---
layout: default
title: Базовые правила
parent: Книга Игрока
grand_parent: Полное издание
---

# Базовые правила

## Характеристики

Каждая из трех характеристик используется в различных ситуациях: (См. **Спасброски**, ниже.)

- **Сила (СИЛ)**: Применяется для спасбросков, требующих физической силы, таких как поднятие ворот, сгибание прутьев, сопротивление яду и т.д.
- **Ловкость (ЛОВ)**: Используется для спасбросков, где нужна ловкость, скорость, рефлексы, уклонение, лазание, скрытность, баланс и т.д.
- **Воля (ВОЛ)**: Требуется для спасбросков при допросе, убеждении, запугивании, провокации, очаровании, обмане, управлении заклинаниями и т.д.

## Спасброски

- Спасбросок — это проверка, позволяющая избежать негативных последствий рискованных действий. Персонажи бросают к20 и сравнивают результат со значением соответствующей характеристики. Если результат меньше или равен характеристике — спасбросок успешен; в противном случае — нет.  Результат «1» всегда означает успех, а «20» — неудачу.
- Если два оппонента пытаются превзойти друг друга, спасбросок делает тот, кто находится в менее выгодном положении.
- Если персонажи действуют совместно, спасбросок выполняет тот из них, кто больше рискует (обычно персонаж с меньшим значением характеристики).

## Лечение и восстановление

- Для восстановления потерянных ОЗ — отдохните несколько минут и выпейте воды. Персонажа, получившего критический урон, можно стабилизировать с помощью бинтов.
- Потеря характеристики (см. **Критический урон**) обычно восстанавливается после недели отдыха под наблюдением целителя или другого специалиста.
- Некоторые услуги исцеления бесплатны, но за магические или ускоренные  варианты придется заплатить.

## Истощение и усталость

- Персонаж игрока, без базовых потребностей (еды или отдыха), считается **Истощенным**. Если **Истощение** длится более суток — добавьте в инвентарь по **Одной Усталости** за каждый день. Истощенный ПИ не может восстанавливать ОЗ, характеристики или слоты, занятые **Усталостью**.
- ПИ также может получить **Усталость** после использования заклинаний или в результате некоторых событий в игре. **Одна Усталость** занимает одну ячейку и остается в инвентаре до тех пор, пока персонаж не отдохнет (например, полный ночной сон в безопасном месте).
- Если ПИ должен добавить в инвентарь **Усталость**, но не имеет свободных слотов — он обязан выбросить какой-либо предмет.

## Броня

- Прежде чем уменьшить количество ОЗ цели, из результата броска урона вычитается значение **Брони** цели.
- Щиты и разнообразные доспехи предоставляют бонус к защите (например, Броня +1) лишь пока экипированы. Некоторые из них также могут давать ситуативные преимущества.
- ПИ, ПС или монстры не могут иметь более 3 единиц брони.

## Реакции

Когда ПИ встречают Персонажа Смотрителя, чья реакция на группу не очевидна, Смотритель может бросить 2к6 и свериться с таблицей:

|         |      |         |      |         |
| :-----: | :--: | :-----: | :--: | :-----: |
|    2    | 3-5  |   6-8   | 9-11 |   12    |
| Враждебен | Осторожен | Любопытен | Дружелюбен | Полезен |

## Мораль

- Враги должны пройти спасбросок ВОЛ, чтобы не сбежать после первой потери в своих рядах, и снова — когда лишатся половины группы.
- Некоторые группы могут использовать значение ВОЛ своего лидера вместо собственного. Одиночные цели делают спасбросок, когда их ОЗ снижается до 0.
- Правило морали не влияет на Персонажей игроков.

## Наемники

- Группа может рекрутировать наемников, чтобы использовать их уникальные навыки, знания и опыт в своих экспедициях. 
- Чтобы создать наемника: выберите подходящую роль из таблицы [Наемники](/second-edition/players-guide/marketplace/#наемники-дневная-ставка) в разделе Рынок. Бросьте 3к6 для каждой характеристики и 1к6 для ОЗ. Предоставьте наемнику **снаряжение**, соответствующее их роли, затем используйте таблицы черт для проработки наемника.
- Или можете выбрать подходящую [**Предысторию**](/second-edition/players-guide/character-creation/#предыстории) и **имя** из главы [«Создание персонажа»](/second-edition/players-guide/character-creation). Сгенерируйте или выберите по таблицам детали предыстории. Затем, сделайте броски на Рационы, Золото, Характеристики, ОЗ и возраст.

## Кость судьбы

- При желании, бросайте 1к6 всякий раз, когда исход ситуации не определен или вы хотите добавить в нее элемент случайности.
- Результат 4 и выше обычно указывает на хороший исход, в то время как 3 и ниже означает непредвиденные осложнения для ПИ.

## Сражение

### Раунды

- **Раунд** длится примерно десять секунд игрового времени, в течение которых стороны действуют по очереди. Каждый раунд начинается с действий персонажей игроков, затем ходят их противники. _Результат действий каждой стороны наступает одновременно_.
- В _первом раунде боя_ ПИ должны пройти спасбросок ЛОВ, чтобы начать действовать. Особые обстоятельства, навыки, предметы могут отменить это требование. Персонажи, не прошедшие проверку, _пропускают свой ход_ в этом раунде.
- Затем действуют противники, и первый раунд заканчивается. Далее цикл повторяется, пока бой не завершится победой одной из сторон или бегством.

### Действия

В свой ход персонаж может переместиться на расстояние до 40 футов и совершить одно действие. Это может быть атака, применение заклинания, повторное перемещение или другое разумное действие. Игрок должен описать действие персонажа перед броском костей. Если персонаж действует рискованно, Смотритель может назначить прохождение спасброска всем затронутым участникам сцены.

### Атаки и урон

- Все атаки попадают автоматически. Атакующий бросает кости урона своего оружия, вычитает значение брони цели, затем наносит оставшийся урон по ее ОЗ.
- Если несколько персонажей атакуют одного врага, то бросаются все кости урона и считается только наивысший бросок. Все действия должны быть согласованы до броска.
- Если атака снижает количество ОЗ Персонажа игрока ровно до 0, обратитесь к таблице [Шрамы](#scars-table), чтобы определить уникальные последствия.

### Модификаторы атак

- Если персонаж атакует из невыгодного положения (например, через укрытие или со связанными руками), она будет _Ослаблена_, и атакующий нанесет 1к4 урона независимо от кости урона оружия. Безоружные атаки всегда наносят 1к4 урона.
- Если персонаж атакует из выгодного положения (например, по беспомощному врагу или через смелый маневр), атака будет _Усилена_, позволяя атакующему бросить 1к12 вместо обычного кости урона.
- Атаки со свойством _Взрыв_ воздействуют на все цели в указанной области. Это может быть взрыв пороха, дыхание дракона или падение метеорита. Атакующий бросает кость атаки отдельно для каждого пораженного персонажа. Если из описания неясно, сколько целей поразит ваша атака, _бросьте кость урона для определения их количества_.
- При атаке двумя оружиями, все кости урона бросаются одновременно и выбирается наибольший результат. Обозначается такой тип атаки символом «+», например, к8+к8.

### Критический урон

- Когда цель получает урон, опускающий ее ОЗ ниже нуля, избыток урона отнимается от _значения СИЛ_. Затем цель должна немедленно пройти спасбросок СИЛ, используя _новое значение_, чтобы избежать получения **Критического урона**. При успехе цель остается в бою и должна проходить спасброски при каждом получении урона.
- Получив критический урон, ПИ не может делать ничего, кроме как медленно ползти, цепляясь за жизнь. Если ему помогут — например, сделают перевязку — он стабилизируется. Если этого не произойдет - он умрет в течение часа.
- Персонажи Смотрителя и монстры, не прошедшие проверку на критический урон — считаются мертвыми (по желанию Смотрителя). У некоторых врагов есть особые способности, которые срабатывают, когда их цель не проходит данную проверку.

### Потеря характеристик

- Если персонаж получает урон вне боя, его значение отнимается от характеристики, обычно СИЛ.
- Если СИЛ ПИ снижается до 0, он умирает. Снижение ЛОВ до 0 парализует персонажа, а ВОЛ — делает его безумным. При полной потере ЛОВ или ВОЛ, персонаж считается недееспособным, пока не восстановит здоровье длительным отдыхом или необычными средствами.

### Смерть персонажа

- Когда персонаж умирает, игроку нужно создать нового или взять под контроль наемника. Он немедленно присоединяется к группе, чтобы уменьшить время простоя.

### Отряды

- Большие группы одинаковых противников, сражающихся вместе, можно рассматривать как один _Отряд_. При получении **Критического урона** — _Отряд_ морально подавлен, а когда его Сила достигает 0 — уничтожен.
- Атаки одиночной цели против отряда _Ослаблены_, не считая урон от _Взрыва_. Атаки отряда по одиночной цели _Усилены_ и имеют модификатор _Взрыв_.
 
### Бегство

- Чтобы сбежать из опасной ситуации, персонаж должен пройти спасбросок ЛОВ, а также иметь безопасное место, куда можно отступить.

### Дальние атаки

- Атаки дальнобойного оружия могут поразить любого врага, если вы достаточно близко, чтобы видеть белки его глаз. Атаки по целям на большей дистанции _Ослаблены_.
- Боеприпасы можно не подсчитывать, если не указано иначе.

## Шрамы

Если урон от атаки снижает ОЗ персонажа точно до 0, определите по таблице ниже полученный шрам, опираясь на _количество потерянных ОЗ_.
Например, если ОЗ персонажа уменьшились с 3 до 0, следует выбрать пункт #3 (Опрокидывание).

### Таблица шрамов

|             |                                                                                                                                                                                                                           |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **ОЗ** | **Шрам**                                                                                                                                                                                                                |
| 1           | Шрам: Бросьте 1к6. 1: Шея, 2: Рука, 3: Глаз, 4: Грудь, 5: Нога, 6: Ухо. Бросьте 1к6 еще раз. Если значение больше вашего максимального ОЗ, то запишите новый результат.               |
| 2           | Ошеломление: Вы дезориентированы и потрясены. Опишите, как вы пытаетесь прийти в себя. Бросьте 1к6. Если значение больше вашего максимального ОЗ, то запишите новый результат.    |
| 3           |Опрокидывание: Вас отбросило, и вы упали лицом вниз, вам тяжело дышать. Вы будете истощены, пока не отдохнете несколько часов. Затем бросьте 1к6 и добавьте это значение к вашему максимальному ОЗ. |
| 4           | Перелом: Бросьте 1к6. 1-2: Нога, 3-4: Рука, 5: Ребро, 6: Череп. После заживления бросьте 2к6. Если сумма больше вашего максимального ОЗ, то запишите новый результат.   |
| 5           | Болезнь: Вы заражены инфекцией, которая создает множество проблем и дискомфорта. После выздоровления, бросьте 2к6. Если сумма больше вашего максимального ОЗ, то запишите новый результат.                  |
| 6           | Травма головы: Бросьте 1к6. 1-2: СИЛ, 3-4: ЛОВ, 5-6: ВОЛ. Бросьте 3к6. Если сумма больше вашего максимального значения, то запишите новый результат.                              |
| 7           | Разрыв сухожилий: Вы едва можете двигаться, пока не получите серьезную помощь и не отдохнете. После восстановления, бросьте 3к6. Если сумма больше вашей максимальной ЛОВ, то запишите новый результат.   |
| 8           | Потеря слуха: Вы не можете слышать, пока не отыщите опытного целителя. Не смотря на это, сделайте спасбросок ВОЛ. При успехе - увеличьте максимальное значение ВОЛ на 1к4.  |
| 9           | Изменение психики: Некогда скрытая часть вашей личности вырывается на волю. Бросьте 3к6. Если сумма больше вашего максимального значения ВОЛ, то запишите новый результат.                      |
| 10          | Разрыв: Конечность оторвана, искалечена или стала бесполезной. Смотритель подскажет, какая именно. Сделайте спасбросок ВОЛ. При успехе - увеличьте максимальное значение ВОЛ на 1к6. |
| 11          | Смертельная рана: Вы лишены сил и выведены из строя. Вы умрете через час, если вас не спасут. После восстановления, бросьте 2к6. Запишите результат как ваше новое значение ОЗ.       |
| 12          | Обречен: Смерть была рядом, но вам удалось избежать встречи с ней. Провалив следующий спасбросок против Критического урона, вы погибните в мучениях. При успехе, бросьте 3к6. Если сумма больше вашего максимального ОЗ, то запишите новый результат. |

## Магия

### Книги заклинаний

- **Книги заклинаний** содержат только одно заклинание и занимает один слот. Их нелегко переписать или создать; вместо этого, они достаются из гробниц, подземелий, заброшенных поместий и других опасных мест.
- Некоторые книги заклинаний обладают особыми свойствами, например, источают противный или неземной запах при открытии, имеют собственный разум или дают себя прочитать только при лунном свете.
- Книги заклинаний — лакомая добыча для тех, кто желает овладеть их магической силой. Демонстрировать их наличие — опасная и опрометчивая затея.

### Наложение заклинаний

- Кто угодно может творить заклинание, держа книгу обеими руками и читая ее вслух. После этого он должен добавить в инвентарь одну **Усталость**.
- При наличии времени и находясь в безопасности, ПИ могут _улучшить_ заклинание без дополнительных затрат. Например, распространить его эффект на несколько целей, увеличить его силу и т.д.
- Если ПИ _истощен_ или находится в опасности, Смотритель может потребовать пройти спасбросок ВОЛ, чтобы избежать негативных последствий от применения заклинания. Последствия неудачи соответствуют эффекту заклинания и могут привести к получению дополнительной **Усталости**, уничтожению книги, травме и даже смерти.

### Свитки

**Свитки** схожи с Книгами заклинаний, однако:

- Они _мелкие_.
- Они не вызывают **Усталость**.
- Они исчезают после использования.

### Реликвии

Реликвии — это предметы, пропитанные магическим заклинанием или силой. Они не вызывают **Усталость**, часто ограничены в количестве использований, а также имеют условие для **Перезарядки**.