---
layout: default
title: Введение и Принципы
parent: Книга Игрока
grand_parent: Полное издание
---

# Введение и Принципы

## Введение

Cairn был разработан с учетом следующих принципов в философии дизайна:

### Нейтралитет

Роль Смотрителя заключается в том, чтобы быть беспристрастным арбитром и ясно представлять правила, ситуации, неигровых персонажей, а также вести повествование.

### Бесклассовость

Роли и навыки персонажа не привязаны к определенным классам. Вместо этого, специализацию персонажа определяет используемое снаряжения и полученный опыт.

### Смерть

Персонажи могут обрести могущество, но все также остаются уязвимыми к различным повреждениям.Смерть всегда рядом, но она никогда не бывает случайной, и не приходит без предупреждения.

### Сюжет превыше всего

Игральные кости не всегда отражают сложность столкновения или его исход. Вместо этого успех и неудача зависят от обстоятельств и определяются Смотрителем в диалоге с игроками.

### Рост

Персонажи развиваются через взаимодействие с игровым миром, приобретая новые навыки и способности, выживая в опасных ситуациях и преодолевая препятствия.

### Выбор игрока

Игроки должны всегда понимать предпосылки своих выборов, а информация о возможных рисках должна предоставляться открыто и регулярно.

### Принципы

Смотритель и игроки придерживаются общих принципов, способствующих созданию игрового опыта, основанного на критическом мышлении, исследовании и совместном повествовании.

### Общие цели

Игрокам нужно доверять друг другу, чтобы всем было комфортно взаимодействовать с окружением, целями персонажей и задачами группы. Поэтому игроки обычно действуют сообща, как команда, сплотившаяся ради общей цели.

## Принципы Игрока

### Влияние

- Характеристики и связанные с ними спасброски не определяют вашего персонажа. Это лишь инструменты.
- Думайте не только о том, что сделал бы ваш персонаж, но и что сделали бы вы сами.
- Проявляйте изобретательность, используя вашу интуицию, а также предметы и связи вашего персонажа.

### Командная работа

- Сперва достигните консенсуса между игроками, и лишь потом двигайтесь вперед.
- Помните об общих целях и ограничениях, уважайте друг друга. Действуя вместе, можно достичь большего, чем поодиночке.

### Исследование

- Задавать вопросы и прислушиваться к деталям куда полезнее, чем полагаться лишь на характеристики, предметы или навыки персонажа.
- Принимайте описания Смотрителя без подозрений, но не стесняйтесь запрашивать дополнительную информацию.
- Не существует единственно верного способа достижения цели.

### Общение

- Относитесь к персонажам Смотрителя как к реальным людям. Полагайтесь на свое любопытство для безопасного получения информации и решения проблем.
- Вы обнаружите, что большинство персонажей по-своему интересны и предпочитают обсудить ситуацию, прежде чем прибегать к насилию.

### Осторожность

- Сражение — это выбор, и не всегда мудрый. Подумайте, является ли насилие лучшим способом достижения ваших целей?
- Старайтесь склонить чашу весов в вашу сторону, но не стесняйтесь отступать, если ситуация становится неблагоприятной.

### Планирование

- Ищите способы преодолеть препятствия с помощью разведки, хитрости и анализа ситуации.
- Ищите информацию о ваших целях и расспрашивайте окружающих.

### Амбиции

- Ставьте цели и используйте все доступные ресурсы для их достижения.
- Не ожидайте многого, заслужите свою репутацию.
- Продвигайтесь вперед и играйте, чтобы увидеть результат ваших действий.

## Принципы Смотрителя

### Информация

- Предоставляйте полезную информацию об игровом мире по мере того, как персонажи исследуют его.
- Игрокам не нужно бросать кости, чтобы узнать об окружении.
- Будьте полезны и прямолинейны, отвечая на вопросы игроков.
- Отвечайте честно, описывайте последовательно и всегда давайте понять, что они могут продолжать задавать вопросы.

### Сложность

- Перед цифрами и механиками, обращайтесь к контексту и реализму.
- Если игрок искренне хочет сделать что-то невозможное, ни один бросок не позволит ему это сделать.
- Разумно ли то, как игрок описывает, и что он использует для разрешения ситуации? Тогда позвольте этому случиться.
- Спасброски охватывают множество неопределенных ситуаций и часто являются единственной необходимостью для рискованных действий.

### Подготовка

- Игровой мир органический, податливый и хаотичный. Он интуитивно понятен и делает резкие повороты.
- Используйте таблицы и генераторы для создания ситуаций и стычек, а не историй или сюжетов.
- Персонажи Смотрителя помнят, что говорят и делают персонажи игроков, и каким образом они влияют на мир.
- Персонажи Смотрителя не хотят умереть. Придумайте для каждого личный интерес и волю к жизни.

### Фокус на нарратив

- Важен опыт игры, а не математические выкладки или способности персонажа. Предоставляйте игрокам оружейных тренеров и персональные задания, чтобы способствовать совершенствованию и специализации.
- Обращайте внимание на потребности и желания игроков, а затем предоставляйте им реальные возможности для этого.
- Кинжал, приставленный к твоему горлу, убьет тебя. Несмотря на дорогую броню и впечатляющую подготовку.

### Опасность

- Игровой мир создает реальную угрозу смерти для персонажей игроков.
- Информируйте игроков о серьезной опасности, если она присутствует. Чем опаснее, тем очевиднее.
- Ловушки должны находиться на виду, дайте игрокам время на поиск решения.
- Дайте игрокам возможность решать проблемы и взаимодействовать с миром.

### Сокровища

- Сокровище связано с местностью, где оно было добыто. Оно должно рассказывать историю.
- Сокровища очень ценны, почти всегда являются громоздкий
- Реликвии — не являются сокровищами, но они должны быть полезными и интересными.
- Используйте сокровище в качестве приманки, чтобы привести игроков в экзотические места под защитой устрашающих врагов.

### Выбор

- Предоставьте игрокам реальный выбор, чтобы добиться желаемого в моменты затишья.
- Используйте бинарные ответы «А или Б?», когда намерения игроков неясны.
- Работайте сообща, используя этот метод диалога, чтобы поддерживать игру в движении.
- Убедитесь, что действия персонажа игрока оставляют свой след в игровом мире.

### Кость судьбы

- Иногда вам понадобится элемент случайности (например: погода, уникальные знания персонажа и т.д.).
- В таких ситуациях бросьте 1к6. Выпадение 4 и более будет трактоваться в пользу игроков.
- Выпадение 3 и менее, как правило, означает неудачу для персонажей или их союзников.
