---
layout: default
title: Процедуры
parent: Книга Игрока
grand_parent: Полное издание
---

# Процедуры

## Исследование подземелий

### Основы

- Цикл исследования подземелий разделен на серии **Ходов**, **Действий** и их последствий.
- В свой **ход** персонаж может переместиться на расстояние, равное радиусу освещения его факела (около 40 фт), и выполнить одно **действие**. Игроки могут потратить свое **действие** преодаление расстояния в 3 раза большее, но это может стать причиной для броска на случайное [**событие в подземелье**](#событие-в-подземелье).
- **Смотритель** должен вовремя и безвозмездно давать очевидную информацию о местности и ее опасностях. Поспешные или неосторожные действия могут стать причиной для попадания в ловушку, встречи с блуждающим монстром или броска на случайное [**событие в подземелье**](#событие-в-подземелье).

> Термин «подземелье» здесь используется для обозначения любого опасного места: склепа, заброшенного особняка, руин и т.д.

### Цикл исследования подземелий

1. **Смотритель** описывает окружение и любые непосредственные опасности (врагов, ловушки, сюрпризы и т.д.). Затем игроки объявляют о **действиях** и перемещениях своих персонажей.
2. Смотритель одновременно обрабатывает **действия** всех персонажей и уже происходящие события. Помните, Куб судьбы может быть полезным инструментом, когда у Смотрителя возникают сомнения!
3. Игроки фиксируют любые потери ресурсов и новые состояния (использование предметов, _усталость_ и т.д.), после чего цикл начинается заново. При необходимости **Смотритель** может сделать бросок по таблице [**событий в подземелье**](#событие-в-подземелье). Используйте здравый смысл при интерпретации результатов!

### Событие в подземелье

Исследование подземелий всегда связано с опасностью, поэтому затраченное время нужно соизмерять с риском обнаружения местных обитателей, природных опасностей и худшего.  
Если группа:

- Проводит более одного цикла в комнате или локации.
- Переходит в новую область, уровень или зону
- Быстро или неосторожно перемещается.
- Создает громкий шум.

**Бросьте кость и определите событие по таблице ниже.**

|       |                 |                                                                                                                                  |
| :---: | :-------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| **1** |   **Встреча**   |  Сделайте бросок по таблице встреч. [Реакцию](/second-edition/players-guide/core-rules/#реакции) можно определить броском куба.  |
| **2** |  **Подсказка**  |                           Обнаружена подсказка, след, тропа, заброшенное логово, запах, жертва и т.д.                            |
| **3** |  **Окружение**  |    Окружение меняется или становится опаснее. Уровень воды поднимается, потолок рушится, ритуал близится к завершению и т.д.     |
| **4** |   **Потеря**    |     Факелы гаснут, действующее заклинание прерывается и т.д. Группа должна решить эту проблему "прежде чем продолжить путь.      |
| **5** | **Измождение**  | Группа должна остановиться на короткий отдых (сделайте еще один бросок по этой таблице), добавить Усталость или употребить паек. |
| **6** | **Спокойствие** |                                    На некоторое время группа остается в покое и безопасности.                                    |

### Действия

- **Действиями** считаются любые активности персонажей, такие как _взлом дверей_, _поиск опасностей_, _обезвреживание ловушек_, _вступление в бой_, _сотворение заклинаний_, _бегство_, _отдых_ и т.д.
- Некоторые **действия** проходят по особым правилам , а другие могут требовать нескольких **ходов** для завершения.
- Громкие или заметные **действия** могут спровоцировать **встречу** с обитателями подземелья.

#### Поиск

- Персонаж может потратить **ход** на _тщательный_ обыск **одного** объекта или локации в области, выявляя скрытые сокровища, ловушки, секретные двери и т.д
- Большие комнаты, сложный или запутанный ландшафт подземелья - могут потребовать нескольких **ходов** для полноценного обыска.
- _Предварительный_ осмотр комнат является более безопасным способом исследования подземелья, но имеет высокую цену — время.

#### Отдых

- Персонаж может потратить **ход** на отдых, чтобы восстановить все потерянные **ОЗ**.
- Для **отдыха** требуются источник света и _безопасное место_. При наличии текущей или надвигающейся опасности **отдых** невозможен.
- **Отдых** не избавляет от **Усталости**, так как безопасно **разбить лагерь** в подземелье не получится.

## Паника

- В окружении врагов, погрузившись во тьму или столкнувшись с глубинными страхами, персонаж может пасть в _панику_. Прохождение **спасброска ВОЛ** поможет ему обуздать чувства и не _запаниковать_.
- Чтобы выйти из состояния _паники_, персонаж должен в свой **ход** потратить **действие** и пройти **спасбросок ВОЛ**.
- _Паникующий_ персонаж имеет 0 **ОЗ**, не может действовать в первый раунд боя, и все его атаки _ослаблены_.

### Элементы подземелья

#### Свет

- Факелы и другие радиальные источники света освещают 40 фт подземелья, а за этой границей видны только смутные очертания объектов. Факелы горят до тех пор, пока их не потушит персонаж или окружающая среда.
- Факел можно зажечь 3 раза, после чего он окончательно выходит из строя. Лампу можно зажигать неограниченно, но для ее использования требуется масло.
- Персонажи без источника света будут испытывать приступы _паники_, пока их ситуация не улучшится.

#### Двери

- Двери и проходы могут быть заперты, заклинены или полностью заблокированы. Персонажи могут попытаться взломать дверь с помощью доступных ресурсов или применив силу. Заклинить дверь можно с помощью клиньев и клея.
- Порядок движения группы определяет, кто больше остальных пострадает от того, что находится за дверью.
- С помощью внимательного осмотра, (прислушивания, обнюхивания и т.д.) персонаж может обнаружить признаки жизни и другие опасности за ближайшими дверями и стенами.

#### Ловушки

- Осторожному персонажу следует предоставить всю информацию, которая позволит ему _избежать_ срабатывания ловушки. Невнимательный персонаж активирует ловушку в соответствии с ситуацией или с вероятностью 2-из-6.
- **Ловушки** обычно можно обнаружить при **тщательном** обыске комнаты.
- Урон от ловушек наносится по характеристикам (обычно **СИЛ** или **ЛОВ**), а _не_ по **ОЗ**. Броня может уменьшить урон, но только если это применимо. Например, щит не уменьшит урон от ядовитого газа.

## Исследование дикой местности

### Фазы

- Сутки делятся на три **фазы**: _утро_, _день_ и _ночь_.
- Каждый персонаж может выполнить _одно_ [**действие в Дикой местности**](#действия-в-дикой-местности) за **фазу**.
- If the characters split up, each group is treated as an independent entity.

### Точки

- Потенциальные пункты назначения на карте называются **точками**.
- Путешествие между двумя **точками** может занимать одну или несколько **фаз**, в зависимости от пути, местности, погоды и состояния группы.
- Группа должна иметь общее представление о предстоящих трудностях на пути к месту назначения, но редко знает все подробности.

### Продолжительность путешествия

Время путешествия в Cairn измеряется в фазах, каждая из которых составляет восемь часов. Поскольку большинство групп предпочитают тратить фазу ночи на отдых, для упрощения можно использовать «дни» как единицу измерения времени в пути. Например, если расстояние между точками равно четырем фазам, группа будет путешествовать два дня, прибывая вечером второго дня.

Чтобы определить дистанцию между двумя точками, суммируйте все штрафы из таблиц расстояния, типа тропы и сложности местности, учитывая любые изменения этих элементов по маршруту. Путешествуя по воде, ориентируйтесь на сложность окружающей местности. Для особенно обширной местности можно добавить штраф до +2 фаз.

Погода, местность, темнота, раненые персонажи и другие обстоятельства могут осложнить путешествие и даже сделать его невозможным! В некоторых случаях группе придется добавить **Усталость** или израсходовать ресурсы, чтобы поддерживать темп. Верховые животные, проводники, подробные карты — могут увеличить скорость перемещения и даже устранить некоторые штрафы.

### Сложность тропы

|           |           |                      |
| --------- | --------- | -------------------- |
| **Тропа** | **Штраф** | **Шанс заблудиться** |
| Дорога    | Нет       | Нет                  |
| Тропинка  | +1 Фаза   | 2-из-6               |
| Глушь     | +2 Фазы   | 3-из-6               |

|                |           |
| -------------- | --------- |
| **Расстояние** | **Штраф** |
| Близкое        | +1 Фаза   |
| Среднее        | +2 Фазы   |
| Дальнее        | +3 Фазы   |

## Сложность местности

|               |                            |           |                                                                                                              |
| ------------- | -------------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Сложность** | **Местность**              | **Штраф** | **Особенность**                                                                                              |
| **Легкая**    | **Равнины, плато, долины** | Нет       | _Безопасные места для отдыха,попутчики, хорошая видимость_                                                   |
| **Трудная**   | **Леса, пустыни, холмы**   | +1 Фаза   | _Дикие животные, наводнения,поломки снаряжения, камнепады, небезопасные укрытия, ловушки охотников_          |
| **Опасная**   | **Горы, джунгли, болота**  | +2 Фазы   | _Зыбучие пески, топкая грязь, удушающие лианы, грязная вода, ядовитые растения и животные, плохая навигация_ |

### Погода

Каждый день Смотритель должен бросать кубик по таблице погоды соответствующего сезона. Если результат «**Экстремальная**» выпадает дважды подряд — погода становится «**Катастрофической**». Шквал превращается в ураган, шторм вызывает наводнение и т.д.

#### Тип погоды

|        |               |               |               |               |
| :----: | :-----------: | :-----------: | :-----------: | :-----------: |
| **к6** |   **Весна**   |   **Лето**    |   **Осень**   |   **Зима**    |
| **1**  |   Приятная    |   Приятная    |    Хорошая    |    Хорошая    |
| **2**  |    Хорошая    |   Приятная    |    Хорошая    |  Неприятная   |
| **3**  |    Хорошая    |    Хорошая    |  Неприятная   |    Суровая    |
| **4**  |  Неприятная   |  Неприятная   |    Суровая    |    Суровая    |
| **5**  |    Суровая    |    Суровая    |    Суровая    | Экстремальная |
| **6**  | Экстремальная | Экстремальная | Экстремальная | Экстремальная |

#### Погоды

|                      |                                                                                            |                                                   |
| :------------------: | ------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------- |
|      **Погода**      | **Эффект**                                                                                 | **Примеры**                                       |
|     **Приятная**     | Условия благоприятны для путешествия.                                                      | _Ясное небо, солнечно_                            |
|     **Хорошая**      | Условия благоприятны для путешествия.                                                      | _Облачно, свежий ветер_                           |
|    **Неприятная**    | Добавьте 1 **Усталость** _или_ +1 **Фазу** ко времени путешествия.                         | _Порывистый ветер, дождь, знойная жара, прохлада_ |
|     **Суровая**      | Добавьте 1 **Усталость** и +1 **Фазу**. Увеличьте **Сложность** местности на одну ступень. | _Гроза, молнии, ливень, грязь_                    |
|  **Экстремальная**   | Добавьте 1 **Усталость** и +1 **Фазу**. Увеличьте **Сложность** местности на одну ступень. | _Метель, оползень, морозный ветер, наводнение_    |
| **Катастрофическая** | Большинство групп не могут путешествовать в таких условиях.                                | _Торнадо, цунами, извержение вулкана, ураган_     |

### Цикл исследования дикой местности

1. **Смотритель** описывает текущую **точку** или **регион** на карте, а также то, как путь, погода, местность или состояние группы могут повлиять на **скорость путешествия**. Группа в свою очередь намечает или корректирует свой маршрут.
2. Каждый персонаж выбирает одно из **Действий** в Дикой местности. **Смотритель** описывает результаты, затем делает бросок по таблице событий в дикой местности. Группа реагирует на новые обстоятельства.
3. **Игроки** и **Смотритель** фиксируют любые потери ресурсов и новые состояния (использование предметов, факелов, _истощение_ и т. д.), после чего цикл повторяется.

### События в дикой местности

|       |                |                                                                                                                                                                                                                                   |
| ----- | -------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **1** | **Встреча**    | Сделайте бросок по таблице встреч для данного типа местности или локации. Определите [реакцию](/second-edition/players-guide/core-rules/#реакции) ПС, если это применимо.                                                   |
| **2** | **Подсказка**  | Группа обнаруживает подсказку, след или указание на близлежащую встречу, место интереса или скрытый объект. Также это может быть информацией о соседней области.                                                                  |
| **3** | **Окружение**  | Происходит изменение погоды или местности.                                                                                                                                                                                        |
| **4** | **Потеря**     | Группа сталкивается с выбором, который требует от них затрат ресурсов (провизии, инструментов и т. д.), времени или усилий.                                                                                                       |
| **5** | **Измождение** | Группа встречает преграду, требующую усилий, осторожности или затрат времени для преодоления. Это может означать разыгрывание дополнительного **Действия** в дикой местности или добавление **Усталость** в инвентарь персонажей. |
| **6** | **Открытие**   | Группа находит пищу, сокровища или другие полезные ресурсы. Вместо этого **Смотритель** может открыть одну из особенностей местности.                                                                                             |

### Элементы дикой местности

#### Ночь

- Группа может захотеть перемещаться ночью, а отдыхать днем, но ночные путешествия проходят медленнее и опаснее!
- В ночных переходах всегда есть дополнительный риск. **Смотритель** надо будет сделать _два_ броска по таблице [**Событий в дикой местности**](#действия-в-дикой-местности).
- Некоторые местности и погодные условия могут быть легче преодолимы ночью (например, пересечение пустыни). **Смотритель** должен учитывать это наравне с остальными факторами.

#### Сон

- Последняя **фаза** дня обычно отводится на действие [«**Разбить лагерь**»](#разбить-лагерь)
- Персонажи, как правило, должны спать каждый день. Любое серьезное прерывание цикла может свести на нет преимущества сна.
- Если группа пропускает действие [«**Разбить лагерь**»](#разбить-лагерь), каждый персонаж добавляет 1 **Усталость** в свой инвентарь и становится _истощенным_. Кроме того, путешествие без сна повышает **сложность** местности на одну ступень (_легкая_ станет _трудной_).

#### Свет

- Факелы и другие источники света освещают 40 фт перед группой, а за этой границей видны только смутные очертания объектов.
- Персонажи без источника света будут испытывать приступы _паники_, пока их ситуация не улучшится.
- Условия окружающей среды (внезапные порывы ветра, пыль, вода и т.д.)
могут легко погасить факел.

##### Источники света

- Факел можно зажечь 3 раза, после чего он приходит в негодность.
- Лампу можно зажигать без ограничений, заполняя по мере необходимости маслом (6 исп.).

### Действия в дикой местности

#### Путешествие

- Путешествие начинается. Очевидные локации, особенности и местность постепенно раскрываются в соответствии с расстоянием. Это действие обычно выполняется всей группой вместе.
- Группа бросает 1к6, чтобы определить, заблудилась ли она по пути. Риск может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от **сложности** тропы, навыков группы, наличия карты и проводников.
- Если группа заблудилась, им нужно потратить одно дополнительное **действие** в дикой местности, чтобы вернуться на правильный путь. В противном случае группа достигает следующей **точки** своего маршрута.

> Помните, что шанс заблудиться зависит от сложности тропы.

#### Исследование

- Один или несколько участников группы исследуют большую область, ищут скрытые особенности, разведывают дорогу или передвигаются с осторожностью.
- Обнаруживается место интереса (укрытие, деревня, пещера и т. д.) или достопримечательность (гейзер, подземная река, обломки корабля и т. д.).
- Чтобы _покинуть_ исследованную область и отправиться дальше, вам нужно выполнить действие «**Путешествие**».

#### Снабжение

- Один или несколько участников группы могут отправиться на охоту, рыбалку или сбор пищи. Это принесет им 1к4 **Пайков** (каждый по 3 исп.). Шанс на больший улов увеличивается с каждым дополнительным участником, например, с 1к4 становится 1к6, до максимума в 1к12.
- Опыт и наличие специальных инструментов также увеличивают добычу.
- Группа может встретить дома и небольшие деревни, где можно потратить золото и всю **фазу** на пополнение запасов.

#### Разбить лагерь

- Группа останавливается, чтобы разбить лагерь в дикой местности. Каждый участник группы (и их верховые животные) используют **Рацион**.
- Устанавливается **график дежурств**, чтобы группа могла отдохнуть без помех. Малочисленной группе, возможно, придется рисковать, засыпая без охраны, либо чередовать отдых и дежурство в течение нескольких дней.
- Участники группы, которые смогли отдохнуть, удаляют все **Усталость** из своего инвентаря.

## Время простоя

Между игровыми сессиями персонажи могут заниматься различными делами: исследованием, поиском зацепок, улучшением навыков или построением отношений. Каждый игрок может выбрать одно **действие**, которое его персонаж будет выполнять в период простоя. Его нельзя делать в небезопасных условиях или во время восстановления персонажа. Также во время простоя персонаж не может выполнять действия, связанные с риском для жизни.

### Этапы

Если действие игрока достаточно сложное, **Смотритель** создает счетчик отслеживания прогресса на 1-5 **Этапов**. Каждый **Этап** представляет собой комплексную, не интерактивную задачу. **Смотритель** может предложить различные способы выполнения задачи, которые также могут иметь под **Этапы**. По мере развития событий, Смотритель может ставить перед игроком новые **Этапы** или отменять текущие.

### Траты

Персонажи могут завершать отдельные **Этапы**, выполняя действия во время простоя и оплачивая соответствующую **Стоимость**. Если персонаж не может оплатить **затраты**, ему придется найти альтернативный способ завершения цели. Примеры возможных **Трат**:

- **Золото**: прямая оплата золотом из кошелька персонажа.
- **Ресурсы**: такие как материальные блага, определенные предметы и так далее.
- **Репутация**: использование известности персонажа, его черт личности,социального статуса или связей.
- **Потери**: предоставление чего-то конкретного и уникального, например,пальца, души, **Реликвии** и т.д.

Иногда персонажи могут уменьшить или полностью избежать **затрат** благодаря своим навыкам, связям или силе воли. Например, если персонаж уже обладает достаточной репутацией для доступа в известное учреждение, требуемые **затраты** может быть снижена. В других случаях персонажу может не повезти, и ему придется полагаться на свою харизму. В такой ситуации Смотритель определяет возможные риски, например, постоянный запрет на вход или потерю репутации. Персонаж выполняет спасбросок **ВОЛ**; при успехе затраты уменьшаются или полностью отменяются.

## Действия в период простоя

Ниже представлены некоторые из наиболее распространенных **Действий**, доступных игрокам в период простоя. **Смотритель** может добавлять свои варианты **Действий** в зависимости от потребностей игры.

### Анализ

Персонаж исследует конкретный вопрос, связанный с поиском информации, предмета, местоположения важной персоны и т. д. Для этого действия игрок четко формулирует вопрос и определяет **Источник** знаний в игровом мире, с которым его персонаж будет взаимодействовать. Если у **ПИ** нет такого **Источника**, он может потратить **Действие простоя** на его поиск, хотя успех не гарантирован. После постановки вопроса и определения источника, **Смотритель** определяет **Этапы** выполнения задачи и необходимые **Затраты**.

#### Вопросы

Вопросы всегда должны быть связаны с опытом, полученным во время игры.

**Примеры:**

- «Где находится **Затерянный храм восточного Нипура**?»
- «Кто в **Городе Удачи** может знать, как вскрыть древний сейф?»
- «Где я могу найти лекарство от **курчавой лихорадки**?»

#### Источники

**Источник** — это личность, место, фракция или сущность, обладающая частью или полным ответом на вопрос персонажа. Также источником могут быть персонажи других игроков.

**Примеры:**

- **Кьюр по прозвищу «Рот»** — надежный контакт **Конклава торговцев**. Несмотря на отличные отношения, просьба о помощи в незаконной деятельности может потребовать высокую цену.
- **Леший**, обитающий глубоко в **Лесу Клинков**. Группа встретила его в предыдущей экспедиции, и встреча закончилась неудачно. Тем не менее, ходят слухи, что он знает лечебные свойства всех трав.
- **Храм Марионеток** - кочующая цирковая труппа, путешествующая по обжитым и неизвестным землям. Вы помогли одному из них во время **Огненного дождя**, когда даже существа Леса готовились покинуть свои дома. Если кто-то и слышал о забытых местах, так это ребята из Храма.

### Обучение

Персонаж может улучшить свои навыки с помощью предмета или способности с четким повествовательным или механическим эффектом. Например, это может быть увеличение урона от выбранного оружия, снижение вероятности заблудиться в сложных погодных условиях или умение читать на древних языках. Посвятив несколько **действий** простоя тренировкам с определенным оружием, персонаж постепенно отточит свои навыки. Или же он может отправиться на поиски мастера для краткого, но интенсивного обучения.

Игрок должен четко описать, что именно он хочет улучшить, и выбрать **наставника**, у которого будет проходить обучение. Разумеется, стремление персонажа к совершенствованию должно быть обусловлено событиями игры. **Смотритель** рассчитывает количество **Этапов** для этой задачи и сопутствующие **траты**.

**Примеры:**

- **Двуручный парирующий прием**: при сражении с одной свободной рукой максимальные ОЗ персонажа временно увеличиваются на 1к4. Группа наняла наемницу из **Кратерных земель**, чьи воины известны умением избегать ударов. Она согласилась обучить любого, кто сможет победить ее в рукопашном бою.
- **Травничество**: имея необходимые ингредиенты, персонаж может создать **целебную мазь** (восстанавливает 1к4 СИЛ, 1 использование) в качестве **действия** во время простоя. После лечения у старого травника в **Зеленых лугах**, раненый персонаж захотел обучиться искусству исцеления. **Наставник** также согласился, но попросил собрать три редкие травы в качестве начального испытания.
- **Мастер ловли форели**: при выполнении действия **«Снабжение»**, количество собранных **пайков** рядом с холодными пресноводными источниками увеличивается на одну ступен (например, с 1к4 до 1к6). Группа сопроводила застрявшего натуралиста из печально известных **Серебряных пустошей** обратно в город. В знак благодарности она предложила обучить ПИ ловле распространенной озерной рыбы, обитающей в холодных водах.

### Укрепление связей

Персонаж стремится укрепить связь с конкретной персоной или фракцией в игровом мире. Сначала необходимо четко сформулировать **цель**: например, установить доверие, восстановить дружбу, добиться членства в фракции, заключить союз и т.д. **Смотритель** описывает этапы и траты, нужные для развития этих отношений. С каждым завершенным **Этапом** **Смотритель** описывает, как изменились отношения к ПИ.

**Примеры:**

- После неудачной экспедиции в **Корни**, ПИ обнаруживает, что случайно привез с собой незрячего, только что вылупившегося пожирателя. Он решает оставить существо и тайно его приручить.
- Во время игровой сессии ПИ заводит дружбу с **агентом ордена Шлема**. Впечатленный ценностями ордена, ПИ интересуется, что требуется для вступления.
- Агент могущественной фракции погибает во время **Битвы Лягушек**, находясь под опекой группы. Группа стремится загладить вину, чтобы вновь получить возможность сотрудничать с этой фракцией.
