---
layout: default
title: Вальд
parent: Книга Игрока
grand_parent: Полное издание
---

# Вальд

## Введение

Мир Cairn носит название **Вальд** и включает все обжитые земли: города, деревни, леса и прочие территории. Правители тут не имеют значения, так как большинство приключений разворачивается в небольших поселениях, лесах и на окраинах королевства. Местные жители часто называют центры власти _«городами»_, иногда с оттенком пренебрежения.

Поселения обычно строятся вблизи источников воды и леса, на расстоянии дневного перехода друг от друга. Крупные деревни зависят от близлежащих ферм и охотников. Часто они специализируются на определенных ремеслах: деревообработке, пивоварении, рыболовстве или добыче полезных ископаемых. В таких местах можно встретить полевых стражей или укротителей зверей, охраняющих ценные ресурсы.

Между крупными поселениями довольно часто имеются протоптанные тропы, в то время как дороги редки и ведут лишь к отдаленным городам. Кочующие торговцы, котельщики и бродячие коробейники регулярно курсируют между поселениями, нанимая всадников для охраны больших караванов или певцов ручья для переправы через реки.

Даже самая маленькая деревня может стать домом для ученых из городов: писарей, ремесленников или лесничих, интересующихся древними гробницами, курганами и Вратами. Местные часто нанимают Хранителей костей или Грибных следопытов за их знания, а искатели приключений заботятся о том, чтобы рядом всегда был Цирюльник-хирург или Карманник для совершений неблагих дел. Естественно, за такими компаниями, часто по петам идут различные Троюкачи и Торгаши, в надежде поиметь выгоду со следующего крупного открытия.

Те, кто отправляется в Лес, часто нанимают проводников, знакомых с местностью, например, Ловчего или Ветрокрыла. Опытные путешественники ищут совета у Полуведьмы или Найденыша, чьи жизни неразрывно связаны с тайнами Леса. Ближе к окраинам, стражи пограничья противостоят внешним угрозам, а истребители ведьм защищают королевство от внутренних.

## Лес

**Лес** окружает и разделяет королевство, представляя собой совокупность всех лесов. Его обитатели независимы и считают себя подвластными только законам Леса. Разнообразные народы, существа и неумолимые силы природы с незапамятных времен держат внешний мир на расстоянии.

В центре каждого леса находится Сердцедрево — место наибольшей силы и опасности. Каждое такое дерево рождается из единственного сердечного семени, которое можно получить лишь от умирающего или мертвого Сердцедрева.

Лес населен странными и чудесными существами: гоблинами, духами, древнями, троллями, оборотнями, ведьмами и даже говорящими растениями и животными. Большинство из них враждебны к чужакам, особенно к людям, но некоторые могут вступить в переговоры с теми, кто проявляет уважение к Лесу. Все существа испытывают глубокое почтение к феи, которых называют также **Бледным народом** или **Соседями**.

Конечно, в Лесу обитают и люди. Те, кто способен выжить и даже процветать в таких условиях, следуют его законам, а тех, кто игнорирует эти правила или по глупости противится им — часто ждет печальный конец.

## Корни

**Корни** — это скрытое под землей царство тайн и ужасов, где огромные пещеры раскинулись, словно опустошенный океан, без единого луча света. Разнообразные создания и дикие животные, выжившие в этом мраке, обрели иные способы существования: одни приспособили свое зрение к отсутствию света, другие вовсе отказались от него.

Проходы в Корни, называемые Вратами, разбросаны по всем землям. Чаще всего они хорошо спрятаны или охраняются могущественными силами. Когда Врата открыты, через них могут проходить опасные существа, получая власть над слабыми и беззащитными.

Лишь самые смелые и безрассудные спускаются в Корни, и большинство из них не возвращается. Немногие, кто смог выбраться, шепчут о неописуемых ужасах и зловещем разуме, охраняющем потерянные сокровища. Тем не менее всегда находятся те, кто не может устоять перед искушением забытых реликвий, несметных богатств или запретных знаний. Ведь, согласно слухам, в глубинах обитают существа, гораздо более интересные, чем дикие звери.