---
layout: default
title: Бестиарий
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Бестиарий

## Категории монстров

|         |                 |                                                                                    |
| ------- | --------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| **к20** | **Вид**         | **Монстры**                                                                        |
| **1**   | Птица           | Феникс, Рух, Виверна                                                               |
| **2**   | Зверь           | Кровавый лось, Гризли, Пчелы-убийцы, Ночной кот, Гадюка, Волк                      |
| **3**   | Исполин         | Зеленый дракон, Фиолетовый червь                                                   |
| **4**   | Конструкт       | Костяной голем, Каменная гончая, Гаргулья                                          |
| **5**   | Демон           | Адская гончая, Кошмар                                                              |
| **6**   | Экстрапланарный | Око ужаса, Разрушитель разума                                                      |
| **7**   | Фея             | Боггарт, Дриада, Морозный эльф, Пикси, Красный колпак, Ночная карга, Морская карга |
| **8**   | Гигант          | Эттин, Небесный гигант, Штормовой гигант, Титан                                    |
| **9**   | Гоблиноид       | Багбир, Гоблин, Хобгоблин, Огр, Корневой гоблин, Тролль, Древесный тролль          |
| **10**  | Гуманоид        | Послушник, Бандит, Гнолл, Люди в капюшонах, Тритон                                 |
| **11**  | Гибрид          | Кентавр, Мантикора, Минотавр, Медвесыч                                             |
| **12**  | Бестелесный     | Невидимый преследователь, Тень                                                     |
| **13**  | Инсектоид       | Аранея, Роющий ужас, Пещерная саранча, Гигантский скорпион                         |
| **14**  | Ящер            | Василиск, Гидра, Кобольд, Нага, Рептилия                                           |
| **15**  | Магический      | Мерцающий пес, Искажающая пантера, Водный элементаль                               |
| **16**  | Мифический      | Банши, Грифон, Гарпия, Гидра, Ламия, Единорог                                      |
| **17**  | Растение        | Ползучие лозы, Корневая ведьма, Ползающая насыпь, Древень                          |
| **18**  | Оборотень       | Свиная тварь, Оборотень                                                            |
| **19**  | Нежить          | Страж склепа, Призрак, Гуль, Лич, Мумия, Скелет, Вампир, Умертвие, Зомби           |
| **20**  | Необычный       | Студенистая слизь, Мимик, Ржавник, Улитка-воин                                     |

## Послушник

4 ОЗ, Броня 1, 8 СИЛ, 11 ЛОВ, 14 ВОЛ, церемониальный кинжал (к6)

- Святые слуги, привязанные к определенному божеству. Обычно они путешествуют группами по четыре человека и более.
- Несут с собой священный символ (применяет _Оберег_ раз в день).

## Аранея

6 ОЗ, 13 СИЛ, 12 ЛОВ, 15 ВОЛ, укус (к8)

- Огромные пауки с зеленовато-черной кожей и большим мозгом. Могут принимать человеческий облик по своему желанию.
- Проводят свои магические исследования в темных, заполненных паутиной пещерах. Всегда носят с собой книги заклинаний _Очарование_ и _Приказ_.
- Урон от огня, наносимый Аранее, считается _усиленным_.

## Бандит

4 ОЗ, Броня 1, 12 СИЛ, 12 ЛОВ, 9 ВОЛ, короткий меч (к6) или короткий лук (к6)

- Преступники, совершающие набеги на поселения, атакующие корабли или устраивающие засады на путешественников. Группы из четырех и более человек считаются _отрядом_.
- Отряд всегда путешествует с одним лидером, одетым в кольчугу или что-то подобное (Броня 2) и вооруженным длинным мечом (к10) или арбалетом (к8).
- **Верность**: При проверке морали, спасбросок использует ВОЛ лидера (13). Если лидер умрет, остальные убегут.

## Банши

8 ОЗ, 6 СИЛ, 12 ЛОВ, 15 ВОЛ, призрачное касание (к8)

- Бестелесные духи, застрявшие в мире смертных, чтобы преследовать живых.
- Холод, жар и элементальный урон не могут причинить Банши вред. Урон от железного оружия считается _усиленным_.
- **Вопль**: Любой, кто находится в пределах слышимости, должен сделать спасбросок ВОЛ, иначе он потеряет сознание.

## Василиск

10 ОЗ, Броня 1, 12 СИЛ, 13 ЛОВ, 13 ВОЛ, укус (к10)

- Длинные змеевидные ящерицы, которые гнездятся глубоко под землей или в зарослях ежевики прямо под ногами.
- Сложно сражаться с **Василиском**, не встречаясь с ним взглядом (атаки, направленные против него считаются _ослабленными_).
- **Взгляд**: Цель, обращенная к Василиску, медленно каменеет снизу вверх и полностью превращается в камень после трех раундов. Из желудков василиска можно приготовить противоядие. Отражение существа безвредно.

## Мерцающий пес

5 ОЗ, 11 СИЛ, 14 ЛОВ, 5 ВОЛ, укус (к6)

- Телепортирующиеся псы, состоящие на службе у могущественного хозяина.
- Могут по своей воле выходить за пределы реальности. Атаки ближнего боя против них _ослаблены_.

## Кровавый лось

4 ОЗ, 12 СИЛ, 13 ЛОВ, 5 ВОЛ, рога (к8)

- Рожденные в результате насилия, вызванного жадным или эгоистичным поступком.
- Убивают своих жертв ради пропитания, но не получают никакого удовлетворения. Они всегда голодны.
- **Критический урон**: Вырывает внутренности своей жертвы.

## Боггарт

3 ОЗ, 4 СИЛ, 17 ЛОВ, 13 ВОЛ

- Дикие, волосатые проказники, ценящие блестящие безделушки выше монет.
- У Боггартов есть настоящие имена, которые описывают их истинную природу. Знание этих имен дает человеку контроль над ними.
- **Магия**: Боггарт может _оживлять предметы_, _вводить в смятение_, _создавать магическую маскировку_, использовать _телекинез_ и _телепортироваться_.

## Костяной голем

8 ОЗ, Броня 3, 15 СИЛ, 5 ЛОВ, 3 ВОЛ, заостренные руки (к8+к8), _отряд_

- Гигантские четырехрукие конструкты, созданные из костей и колдовства.
- Неразумные стражи, готовые напасть на любое существо, кроме своего создателя.

## Багбир

8 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 11 ВОЛ, дубина (к8)

- Большие, похожие на гоблинов существа, покрытые мехом.
- Предпочитают использовать скрытность и хитрость для получения преимущества.
- Часто командуют отрядами похожих существ (обычно это гоблины).

## Роющий ужас

6 ОЗ, Броня 1, 16 СИЛ, 11 ЛОВ, 4 ВОЛ, укус (к10), плевок кислотой (к8, _взрыв_)

- Огромные инсектоиды с множеством ног и блестящими черными глазами. Питаются грязью, корнями и плотью.
- Зарываются прямо под поверхностью, чтобы устраивать засады на ничего не подозревающих существ.
- **Критический урон:** Цель теряет часть тела. Бросьте 1к6. 1: Голова, 2-4: Нога, 5-6: Рука.

## Пещерная саранча

2 ОЗ, 6 СИЛ, 12 ЛОВ, 3 ВОЛ, укус (к6)

- Гигантские травоядные сверчки, обитающие в пещерах. Невосприимчивы к большинству видов ядов.
- Их естественный цвет позволяет им сливаться с камнем. Они издают громкий визг, когда им угрожают.

## Кентавр

6 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, копье (к8) или короткий лук (к6)

- Существа с нижней частью тела и ногами лошади, но с гуманоидным торсом.
- Редко встречаются поодиночке, предпочитая общество себе подобных.

## Каменная гончая

12 ОЗ, Броня 2, 14 СИЛ, 1 ЛОВ, 8 ВОЛ, укус (к10)

- Неподвижные конструкты, обычно используемые в качестве стражей великих гробниц или артефактов.
- Не подвержены влиянию обычных методов убеждения, но не откажутся от хорошей кости.

## Ползучие лозы

8 ОЗ, 10 СИЛ, 12 ЛОВ, 2 ВОЛ, лозы (к4, _взрыв_)

- Выглядят как обычные, безжизненные лозы. Нападают на проходящих мимо существ, чтобы использовать их трупы в качестве удобрения.
- **Критический урон**: Лозы подтягивают цель в воздух, где она задыхается в течение нескольких минут.

## Страж склепа

12 ОЗ, 12 СИЛ, 11 ЛОВ, 14 ВОЛ, эфирные когти (к8+к8)

- Ожившие скелеты, одетые в развевающиеся робы. Их глазницы гипнотически красные. Защищают склепы и гробницы, но не нападают, если их не тревожить.
- Немагические атаки против них _ослаблены_.
- Могут телепортировать любую цель в поле зрения в случайную комнату поблизости.

## Дриада

4 ОЗ, 8 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, узловатые руки (к6)

- Застенчивые, защищающие деревья духи, проявляющиеся в виде красивых зеленокожих гуманоидов.
- Они не могут отходить далеко от дерева, к которому привязаны. Они погибают, если дерево уничтожено.
- **Одурманивание**: Цель приходит в замешательство, постепенно удаляясь все дальше и дальше от связанного дерева. Спасбросок ВОЛ раз в раунд, чтобы освободится от эффекта.

## Эттин

10 ОЗ, 16 СИЛ, 8 ЛОВ, 6 ВОЛ, дубина (к10)

- Двуглавый род гигантов. Предпочитают пещеры и подземные логова.
- Их невозможно застать врасплох.

## Око ужаса

15 ОЗ, 9 СИЛ, 8 ЛОВ, 16 ВОЛ, укус (к8)

- Парящие сферы с большими ртами, огромными глазами и несколькими маленькими глазами, расположенными на длинных стебельках
- Они очень умны, чрезвычайно алчны и совершенно безумны.
- Может по желанию творить следующие заклинания: _Очарование_, _Фобия_, _Телекинез_, _Сон_, _Перетасовка_, _Видение_. Магия, используемая против них, требует спасброска ВОЛ, иначе она развеивается

## Морозный эльф

14 ОЗ, Броня 1, 8 СИЛ, 13 ЛОВ, 14 ВОЛ, кинжал-сосулька (к6)

- Красивые, аморальные и долгоживущие.
- Устойчивы к большинству форм магии.
- Могут по желанию творить следующие заклинания: _Сон_, _Телепортация_, _Обнаружение магии_.

## Гаргулья

8 ОЗ, Броня 3, 14 СИЛ, 4 ЛОВ, 12 ВОЛ, когти (к8+к8)

- Волшебные, медленно двигающиеся статуи чудовищных крылатых существ, обычно используемые в качестве охранников или сторожевых псов.
- Бродят по ночам, но боятся дня, когда солнечный свет заставляет их замирать на месте.
- Невосприимчивы к чарам и магическому сну.

## Студенистая слизь

8 ОЗ, Броня 1, 15 СИЛ, 6 ЛОВ, 3 ВОЛ, пожирающее касание (к8)

- Бродят по ночам, но боятся дня, когда солнечный свет заставляет их замирать на месте.
- **Критический урон**: Цель поглощена и теряет к6 единиц СИЛ в раунд, пока не будет съедена полностью.

## Призрак

8 ОЗ, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 15 ВОЛ, поглощение жизни (к6)

- Бестелесные духи неупокоенных мертвецов, уязвимые только для магии и особых святых ритуалов.
- **Критический урон**: Цель должна совершить спасбросок ВОЛ или стать одержимой, действуя только по прихоти призрака.

## Гуль

6 ОЗ, 14 СИЛ, 8 ЛОВ, 3 ВОЛ, удлиненные когти (к6+к6)

- Серокожие человекоподобные твари в лохмотьях, жаждующие лишь плоти живых.
- **Критический урон**: Цель получает некротическую рану, приводящую к истощению, и умирает через к4 дня, если не будет исцелена жрецом или опытным лекарем. Если тело не сжечь, то позже оно тоже превратится в гуля.

## Гигантский скорпион

8 ОЗ, Броня 1, 11 СИЛ, 12 ЛОВ, 4 ВОЛ, когти (к10+к10)

- Арахниды размером с лошадь, часто встречающиеся в сухой местности или пещерах.
- **Критический урон**: Яд жала разжижает внутренности цели, нанося дополнительный урон к8 по СИЛ. Потеря СИЛ необратима.

## Гнолл

6 ОЗ, Броня 1, 12 СИЛ, 14 ЛОВ, 8 ВОЛ, копье (к8)

- Свирепые гуманоидные гиены, порождtнные древними магическими экспериментами.
- Смертоносные воины, атакующие стаей (_отряд_) или поодиночке.

## Гоблин

4 ОЗ, 8 СИЛ, 12 ЛОВ, 8 ВОЛ, кинжал (к6) или праща (к6)

- Маленькие, гротескные гуманоиды с кожей землистых оттенков зеленого, коричневого и серого.
- Избегают боя, атакуют только когда имеют преимущество, используя тактику бей и беги.
- Иногда гоблины используют лютых волков в качестве ездовых животных.

## Зеленый дракон

12 ОЗ, Броня 2, 14 СИЛ, 15 ЛОВ, 18 ВОЛ, укус (к12), _отряд_

- Обитающие в лесу змеи, покрытые длинной зеленой чешуей. Собирают несметные груды сокровищ.
- Используют ум и хитрость, чтобы подчинить слабых и обратить их себе в услужение.
- **Газообразный хлор**: Любой, кто находится поблизости, должен сделать спасбросок ЛОВ, чтобы избежать его досягаемости, иначе он потеряет 1к4 СИЛ и станет _истощенным_.

## Грифон

7 ОЗ, 14 СИЛ, 15 ЛОВ, 12 ВОЛ, когти (к6+к6), _отряд_

- Хищные гибриды с головой и крыльями орла, а также телом льва.
- Их можно использовать в качестве ездовых животных, если взять их детенышами и правильно выдрессировать.
- Летают и атакуют с поразительной скоростью, пикируя, чтобы схватить свою добычу.
- **Критический урон**: Вырывает плоть и кости своей жертвы острым клювом.

## Гризли

6 ОЗ, 15 СИЛ, 13 ЛОВ, 5 ВОЛ, когти (к8+к8)

- Рыжевато-бурые медведи обычно обитают в горах, лесах и степях.
- Предпочитают питаться рыбой и мясом. Нападают на редких и несчастных путников, которые попадутся им на пути.
- **Критический урон**: Кусает жертву, нанося дополнительный урон к6 по СИЛ. Жертва очень быстро истекает кровью.

## Гарпия

8 ОЗ, 7 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, когти (к6+к6)

- Отвратительные чудовища с телом гигантского орла и гуманоидной головой.
- Их движения и полет неуклюжи из-за непропорционального размера. Полагаются на своих очарованных жертв, чтобы совершить что-либо значимое.
- **Песня**: Любой, кто находится поблизости, должен совершить спасбросок ВОЛ или будет очарован голосом Гарпии, следуя за ней и защищая ее от любой угрозы.

## Адская гончая

8 ОЗ, 12 СИЛ, 15 ЛОВ, 9 ВОЛ, укус (к8), огненное дыхание (к6, _взрыв_)

- Чудовищные разумные собаки, обитающие вблизи вулканов.
- Невосприимчивы к воздействию огня и жара. Достаточно горячи, чтобы плавить железо одним лишь укусом.

## Хобгоблин

6 ОЗ, Броня 2, 14 СИЛ, 8 ЛОВ, 11 ВОЛ, булава (к8)

- Большие и коренастые родственники гоблинов. Обитают в подземных крепостях, пока не ведут войну.
- Автоматически проходят спасбросок на боевой дух, если рядом присутствует командир.
- Обучены сражаться вместе. Наносимый урон Хобгоблина считается _усиленным_, если его союзник также вступает в бой с тем же врагом.

## Люди в капюшонах

12 ОЗ, 9 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, лей-посох (к8)

- Стражи леса — культ, черпающий свою силу из лей линий, рунических камней и тому подобного.
- **Критический урон**: Высасывает часть души жертвы (урон 1к4 по ВОЛ).
- Носят с собой две из следующих книг заклинаний: _Очарование_, _Гипноз_, _Толкать/Тянуть_, _Щит_.

## Гидра

12 ОЗ, Броня 2, 13 СИЛ, 7 ЛОВ, 12 ВОЛ, укус (к12, _взрыв_), _отряд_

- Крупные рептилии с девятью змеевидными головами. От Гидры очень трудно сбежать, как только она заприметила свою добычу.
- Получив **Критический урон**, гидра теряет одну голову. Затем она продолжает сражаться, пока не лишится всех голов.

## Невидимый преследователь

8 ОЗ, 12 СИЛ, 12 ЛОВ, 15 ВОЛ, кулаки (к4+к4)

- Разумные существа, воплощенные в реальность могущественным волшебником. Совершенно невидимы и бесшумны.
- Атаки преследователя наносят прямой урон СИЛ (не учитывая Броню).

## Пчелы-убийцы

6 ОЗ, 6 СИЛ, 14 ЛОВ, 8 ВОЛ, жало (к6), _отряд_

- Крупные пчелы, которые строят подземные ульи. Сверхагрессивные. Нападают на все, что приближается.
- Производят особенный мед, который лечит 1к6 СИЛ. 3 использования.
- Когда пчелы наносят урон по СИЛ, жала вонзаются в цель, нанося к4 урона каждый раунд, пока они не будут удалены.

## Кобольд

3 ОЗ, 8 СИЛ, 13 ЛОВ, 4 ВОЛ, укус (к6), копье (к8)

- Безволосые гуманоиды с собачьими чертами лица и чешуйчатой кожей. Они прекрасно видят в темноте, но им вредят прямые солнечные лучи.
- Используют ловушки и засады, чтобы одолеть противников. Часто служат более могущественным существам.

## Ламия

6 ОЗ, 11 СИЛ, 12 ЛОВ, 16 ВОЛ, зубастый укус (к8)

- Существа, похожие на кентавров, которые питаются жизненной силой других. Они соблазняют своих жертв очарованием и высоким интеллектом. Верхняя часть их тел, как правило, гуманоидная, а нижняя представляет собой гибрид разных животных.
- Являются магическими существами. Могут создавать иллюзии, очаровывать существ и маскироваться по своей воле.
- **Критический урон**: Цель получает урон в размере к6 по ВОЛ, поскольку ее душа медленно истощается. Затем они становятся очарованными Ламией, повинуясь каждому ее приказу, пока она находится рядом.

## Лич

14 ОЗ, Броня 1, 8 СИЛ, 8 ЛОВ, 18 ВОЛ, кинжал души (к8)

- Могущественные маги, которые отдали свою собственную жизнь за бессмертие. Теперь их жажда власти не знает границ.
- Поддерживают нежизнь, привязывая себя к земному артефакту, который обычно охраняют как минимум к6 нежитей-слуг.
- Носят с собой до шести из следующих книг заклинаний: _Оживить предмет_, _Магическое око_, _Оглушение_, _Разбор_, _Стихийная стена_, _Ярость_, _Врата_, _Парение_, _Ненависть_, _Определить владельца_, _Стук_, _Умиротворение_, _Призыв духов_, _Щит_, _Сон_, _Форма дыма_, _Телекинез_, _Телепатия_, _Телепортация_, _Видение_, _Знак волшебника_.

## Мантикора

6 ОЗ, 15 СИЛ, 14 ЛОВ, 12 ВОЛ, когти (к6+к6), шип на хвосте (к8)

- Злобные чудовища с гуманоидным лицом, телом льва, крыльями летучей мыши и хвостом скорпиона. Обитают в горных регионах, заброшенных замках и забытых подземельях.
- Шипы на хвосте действуют как дротики, отрастая заново через несколько дней. Один шип стоит 150 золотых при продаже коллекционеру.
- **Критический урон**:Цель становится _истощенной_ до тех пор, пока как следует не выспится. До этого момента они ведут себя грубо, эгоистично и жестоко (эффект проявляется сильнее, если такое поведение уже присуще для цели).

## Мимик

9 ОЗ, Броня 2, 13 СИЛ, 6 ЛОВ, 12 ВОЛ, укус (к8)

- Злобные перевертыши, которые принимают форму неодушевленных предметов, обычно встречающихся в подземельях.
- Оставаясь неподвижными во время маскировки, они застают врасплох любого, кто приблизится.
- Слюна мимика невероятно липкая, и от нее трудно избавиться. Алхимики готовы заплатить до 150 золотых, даже за самый маленький флакон.

## Разрушитель разума

12 ОЗ, 8 СИЛ, 12 ЛОВ, 18 ВОЛ, щупальца (к6, _взрыв_)

- Гуманоидные существа с фиолетовой кожей и головой, напоминающей кальмара. Обитают глубоко под землей или на космических кораблях. Питаются мозгами других гуманоидов, поглощая их воспоминания и жизненную сущность. Очень умные, но невероятно злые по своей природе.
- **Взрыв разума**: Ближайшие цели должны совершить спасбросок ВОЛ или потерять 1к4 ВОЛ и стать парализованными.
- **Критический урон**: Щупальце вырывает мозг жертвы из черепа.

## Минотавр

12 ОЗ, Броня 1, 16 СИЛ, 12 ЛОВ, 8 ВОЛ, двуручный топор (к10), рывок (к12)

- Крупные гуманоиды (как правило, мужского пола) с головой быка. Обитают в лабиринтах или подземельях.
- Исключительные следопыты с превосходным обонянием и навыками навигации.

## Мумия

6 ОЗ, 12 СИЛ, 8 ЛОВ, 6 ВОЛ, некротическое касание (к10)

- Неживые гуманоиды, завернутые в погребальную ткань. Встречаются в пирамидах, руинах, храмах и гробницах.
- **Критический урон**: Цель заражена гнилью мумии и не может восстанавливать СИЛ до тех пор, пока ее не вылечит специалист-целитель. Цель также _истощена_.

## Нага

6 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, меч (к6), укус (к10)

- Гуманоиды с нижней частью тела, хвостом и шеей змеи. Обитают в жарких джунглях и давно затерянных храмах.
- Используют хитрость и гипноз, чтобы захватывать других существ в рабство.
- **Взор**: Цель, обращенная к Наге, загипнотизирована и подчиняется ее воле. Жертва также не может быть принуждена к насилию.

## Ночной кот

6 ОЗ, 9 СИЛ, 14 ЛОВ, 5 ВОЛ, когти (к6+к6)

- Разумные ночные сумчатые, которые обустраивают свои жилища в лесах и болотах. Охотятся стаями.
- **Критический урон**: Ночной кот начинает поедать цель (урон к4 по СИЛ), пока она еще жива.

## Ночная карга

8 ОЗ, 9 СИЛ, 11 ЛОВ, 16 ВОЛ, когти (к8+к8)

- Отвратительные старухи, которые живут в мертвых лесах, болотах и топях.
- Носят с собой три из следующих книг заклинаний: _Магическое око_, _Маскировка_, _Облако тумана_, _Определить владельца_, _Форма дыма_.

## Кошмар

8 ОЗ, 15 СИЛ, 12 ЛОВ, 8 ВОЛ, пылающие копыта (к8+к8)

- Разумные, демонические лошади с глазами, подобными горящим углям, тлеющими ноздрями и пылающими копытами.
- Атаки в ближнем бою против Кошмара _ослаблены_ из-за густых клубов дыма, которые он выпускает.

## Огр

6 ОЗ, Броня 1, 16 СИЛ, 8 ЛОВ, 6 ВОЛ, дубина (к10)

- Массивные, прожорливые существа с дурным характером и низким интеллектом.
- Их легко впечатлить блестящими материалами, поэтому они хранят в своих логовах сокровища и мешки с золотом.

## Медвесыч

9 ОЗ, 16 СИЛ, 12 ЛОВ, 5 ВОЛ, клюв (к10), когти (к8+к8)

- Похожие на медведей хищники с головой совы. Обитают в густых лесах. Известные порождения магической неудачи.
- **Критический урон**: Часть брони разрывается и уничтожается.

## Феникс

4 ОЗ, 15 СИЛ, 13 ЛОВ, 12 ВОЛ, когти (к10+к10)

- Разумные, похожие на ястребов духи чистого пламени, обитающие в безлюдных пустынях и высоких горах.
- Если их убить, они взорвутся во вспышке пламени. Фениксы возрождаются из пепла через 1к3 дня.
- Их перья высоко ценятся за целебные свойства.

## Пикси

3 ОЗ, 3 СИЛ, 15 ЛОВ, 13 ВОЛ

- Крошечные гуманоиды с крыльями, как у насекомых. Невидимые по своей природе.
- Могут по своей воле сотворять _Сон_ и _Маскарад_.

## Фиолетовый червь

18 ОЗ, Броня 1, 18 СИЛ, 8 ЛОВ, 8 ВОЛ, укус (к12), _отряд_

- Гигантские черви, которые прячутся в огромных норах глубоко под землей и выходят на поверхность лишь для того, чтобы раздобыть себе пропитание. Встречаются в высокогорных пустынях и жарких тундрах.
- **Критический урон**: Цель поглощается и получает к8 урона по СИЛ от кислоты в желудке червя.

## Красный колпак

6 ОЗ, 6 СИЛ, 12 ЛОВ, 8 ВОЛ, парные серпы (к6+к6)

- Рожденные из крови, оставленной гнить в землях фей. Их шляпы темно-красные от крови, в которой они купаются.
- Не обращают внимания на тех, кому незачем жить, поскольку в их убийстве нет никакого удовольствия.
- **Критический урон**: Цель выпотрошена, и брызги ее крови восстанавливают потерянную Красным колпаком СИЛ.

## Рептилия

5 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 5 ВОЛ, костяное копье (к8)

- Гуманоиды-амфибии, живущие большими племенами вблизи болот и джунглей.
- Изготавливают себе доспехи и оружие из костей своей добычи. Они едят что угодно, включая гуманоидов.

## Корневой гоблин

4 ОЗ, 8 СИЛ, 14 ЛОВ, 8 ВОЛ, копье (к6)

- Избегают боя, если у них нет преимущества (например, превосходящей численности).
- Охраняют украденные вещи до самой смерти.
- Корневые гоблины ценят книги заклинаний и всегда готовы к обмену.

## Корневая ведьма

8 ОЗ, 9 СИЛ, 16 ЛОВ, 14 ВОЛ, пальцы-клубни (к6)

- Искусные землекопы, которые прячутся под землей рядом с водой. Они шевелят крошечными листочками в воздухе, как приманкой.
- На поверхности они смутно выглядят как гуманоиды с лицом, напоминающим сгнивший пень.
- Готовы обменять редкие минералы на «свежий труп» любого вида.

## Ржавник

5 ОЗ, 16 СИЛ, 13 ЛОВ, 5 ВОЛ, укус (к6)

- Существа, похожие на броненосцев, с булавовидными хвостами и длинными антеннами. Питаются железом и ржавым металлом.
- Любой обычный металл, к которому прикасаются их антенны, мгновенно покрывается ржавчиной. Чувствуют запах металла на большом расстоянии.
- **Критический урон**: Металлическая броня ржавеет до состояния бесполезного груза.

## Морская карга

6 ОЗ, 11 СИЛ, 15 ЛОВ, 14 ВОЛ, длинные когти (к6+к6)

- Призрачные зеленокожие ведьмы, обитающие в лесах из водорослей и на теплом мелководье.
- сприимчивы к магии из книг заклинаний.
- **Ужасающий взор**: Цель охвачена страхом (ОЗ падает до 0). Спасбросок ВОЛ каждый раунд, чтобы разрушить чары.

## Тень

14 ОЗ, 1 СИЛ, 18 ЛОВ, 14 ВОЛ, иссушающее касание (к6, игнорирует броню)

- Бестелесные монстры, которые выглядят как ожившие тени. Неуязвимы для обычных атак, сна и контроля разума.
- **Критический урон**: Цель теряет к4 СИЛ. Если значение СИЛ упадет до 0, цель также станет тенью.

## Ползающая насыпь

9 ОЗ, 15 СИЛ, 6 ЛОВ, 8 ВОЛ, усики (к8+к8), _отряд_

- Высокие гуманоиды, состоящие из склизкой растительности. Обитают в темных болотах и сырых подземельях.
- **Критический урон**: Цель проглатывают целиком и утаскивают прочь.

## Скелет

5 ОЗ, Броня 1, 8 СИЛ, 13 ЛОВ, 0 ВОЛ, ржавый меч (к6) или лук (к6)

- Часто встречаются на службе у хозяина или некроманта, обычно передвигаются группами по 3 и более.
- Их находят одетыми в то, что было на них в момент смерти.
- Если скелет убит и его кости не разбросаны, он собирается обратно.

## Небесный гигант

12 ОЗ, Броня 1, 16 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, булава (к10), _отряд_

- Исполинские белокожие гиганты, живущие в замках высоко в горах.
- Дальнобойные атаки против них _ослаблены_ из-за сильных ветров, окружающих их.

## Сфинкс

18 ОЗ, 12 СИЛ, 13 ЛОВ, 18 ВОЛ, когти (к8+к8, _взрыв_), клюв (к10)

- Мифические звери с верхней частью тела и головой человека, крыльями орла и телом льва. Невосприимчивы к любой возможной магии.
- Задает загадки каждому встречному. Неправильный ответ обычно приводит к смерти. Они знают почти все, что нужно знать.
- **Рык**: Любой, кто находится в пределах слышимости, должен совершить спасбросок ВОЛ, иначе он убегает от страха.

## Штормовой гигант

18 ОЗ, Броня 2, 18 СИЛ, 16 ЛОВ, 18 ВОЛ, двуручный меч (к12), _отряд_

- Гуманоиды размером со здание, с кожей бронзового оттенка и светлыми волосами. Живут на самых высоких горных вершинах и скалистых побережьях.
- Молния не может навредить Гиганту, он призывает грозовые тучи по своей воле. Могут летать, используя ветер как свою колесницу.
- **Громовой хлопок**: Наносит 4 урона по СИЛ одной цели. Цели, одетые в металлическую броню, получают двойной урон.

## Свиная тварь

9 ОЗ, 16 СИЛ, 8 ЛОВ, 13 ВОЛ, резня (к6+к6)

- Тучные гуманоиды, превращающиеся в массивных свиноподобных чудовищ, чтобы пожирать человеческую плоть.
- Предпочитают охотиться в уединенных поселениях вблизи лесов и болот. Могут менять форму только ночью.
- **Очарование**: Цель подчиняется любым приказам свиньи, пока не будет убита. Спасбросок ВОЛ раз в раунд, чтобы освободится от эффекта.

## Титан

18 ОЗ, Броня 3, 16 СИЛ, 15 ЛОВ, 18 ВОЛ, меч молний (к12), _отряд_

- Мифические гуманоидные гиганты ослепительной красоты с мощными атлетическими телами. Благородные по характеру, но склонные к мании величия.
- Являются уроженцами других планов бытия, но иногда возводят твердыни в мире смертных.
- Могут левитировать, изменять облик и управлять стихиями по своей воле.

## Древень

10 ОЗ, Броня 3, 15 СИЛ, 3 ЛОВ, 12 ВОЛ, корни (к8+к8, _взрыв_)

- Разумные двуногие деревья со смутно гуманоидным лицом на стволе.
- Говорят медленно и веско, низким голосом. Неподвластны времени, живут тысячи лет.

## Тритон

6 ОЗ, 12 СИЛ, 15 ЛОВ, 12 ВОЛ, трезубец (к8)

- Водные гуманоиды с серебристой кожей, сине-зелеными волосами и чешуйчатыми ногами, переходящими в плавники. Обитают в более теплых водах вблизи суши.
- Обитают в прекрасных замках, высеченных из морской скалы и кораллов. Управляют огромными косяками рыб как для защиты, так и для пропитания.

## Тролль

14 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 4 ВОЛ, когти (к8+к8), дубина (к10)

- Гигантские бородавчатые гуманоиды из плоти и коры. Обитают под землей или в глубине лесов, а также в разрушенных жилищах своих прежних жертв. Плотоядны.
- Получив **Критический урон**, тролль продолжает сражаться, несмотря на потерю плоти и конечностей. Только когда его значение СИЛ станет равным 0, он умрет окончательно. Если не окунуть голову тролля в кислоту, огонь или мощную магию, тролль полностью восстановится в течение 1к4 дней.

## Единорог

6 ОЗ, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 14 ВОЛ, рог (к10, игнорирует броню)

- Магические лошади с единственным длинным рогом на лбу. Робкие, но гордые и своенравные, почитаются как божественные существа.
- Их волосы стоят целое состояние благодаря мощным целебным свойствам.

## Вампир

12 ОЗ, Броня 1, 14 СИЛ, 12 ЛОВ, 16 ВОЛ, укус (к10)

- Чарующие неживые существа, пьющие кровь смертных. Активны по ночам, а днем вампиры спят в гробу. Могут превращаться в летучую мышь по своей воле.
- **Регенерация**: Поврежденный вампир восстанавливает 6 ОЗ, когда кусает цель, у которой есть кровь. Если его убить, он превращается в облако газа и возвращается в свой гроб, чтобы возродиться с наступлением следующей ночи. Может быть убит только при попадании на него солнечного света или при разрушении гроба.
- **Критический урон**: Вампир высасывает жизненную сущность цели, нанося к12 урона по ВОЛ. Если таким образом ВОЛ цели опускается до 0, она умирает и восстает траллом вампира.

## Гадюка

3 ОЗ, 5 СИЛ, 12 ЛОВ, 3 ВОЛ, укус (к6)

- Ядовитые змеи, часто встречающиеся в пещерах, ямах и других темных местах. Из их ядовитых желез можно приготовить антитоксин.
- Используют тепло и запах, чтобы выслеживать своих жертв.
- **Критический урон**: Цель отравлена и умрет в течение 1к12 часов, если не применить противоядие.

## Искажающая пантера

8 ОЗ, 13 СИЛ, 16 ЛОВ, 12 ВОЛ, щупальца (к8+к8, _взрыв_), укус (к10)

- Гротескные хищники, похожие на пантер, с длинными острыми щупальцами, растущими у них на спине.
- Устойчивы к магическим атакам. Заклинатель должен совершить спасбросок ВОЛ, чтобы добиться желаемого эффекта.
- Пантеры могут телепортироваться на небольшое расстояние по своей воле. Ненавидят Мерцающих псов.

## Улитка-воин

4 ОЗ, Броня 2, 14 СИЛ, 6 ЛОВ, 3 ВОЛ, щупальца (к8+к8)

- Гигантские бронированные улитки с тяжелыми, похожими на дубинки щупальцами.
- У некоторых видов есть разноцветные панцири, которые могут отражать магические атаки.

## Водный элементаль

14 ОЗ, 15 СИЛ, 16 ЛОВ, 4 ВОЛ, водяная струя (к8)

- Редкие духи озер, рек и морей.
- Обычные атаки против Водного элементаля _ослаблены_.
- **Критический урон**: Цель окутана водой и утонет в течение трех раундов.

## Оборотень

8 ОЗ, 15 СИЛ, 14 ЛОВ, 6 ВОЛ, когти (к6+к6), укус (к8)

- Свирепые ликантропы, способные по своей воле превращаться в волка.
- Обычные атаки против оборотней _ослаблены_, но атаки оружием, сделанным из серебра, _усилены_.
- **Критический урон**: Цель заражается ликантропией и к следующему полнолунию превращается в оборотня.

## Умертвие

12 ОЗ, Броня 3, 16 СИЛ, 8 ЛОВ, 12 ВОЛ, длинный меч (к10)

- Гротескные, павшие воины, восставшие из мертвых со злыми намерениями. Часто верхом на столь же кошмарных скакунах, они ведут в бой более слабую нежить.
- **Критический урон**: В случае провала спасброска, любая потеря СИЛ является необратимой.

## Блуждающий огонек

3 ОЗ, 6 СИЛ, 17 ЛОВ, 12 ВОЛ

- Ночные духи холодного пламени, обычно обитающие в густых лесах, болотах и топях.
- Известно, что они сбивают путешественников с пути, ведут их к смерти или обратно домой.

## Волк

6 ОЗ, 12 СИЛ, 14 ЛОВ, 8 ВОЛ, укус (к8)

- Крупные псовые, обитающие преимущественно в лесах или тундре.
- Их можно дрессировать, если поймать в молодом возрасте.

## Древесный тролль

10 ОЗ, 15 СИЛ, 12 ЛОВ, 7 ВОЛ, укус (к8), дубина (к10)

- Крупные гуманоиды с удлиненными руками из коры или корней. Они живут в лесах, испытывая глубокую связь с окружающей их растительностью.
- После смерти они будут медленно регенерировать, если не вынести их труп из леса или не сжечь его на костре.
- **Критический урон**: Из ран цели начинают расти мох и ветки.

## Виверна

11 ОЗ, 15 СИЛ, 14 ЛОВ, 13 ВОЛ, жало (к10)

- Крупные, умные, крылатые рептилии. Обитают в любой местности, но предпочитают сухие скалы.
- Сторонятся других существ, предпочитая бесшумно подкрадываться к своим целям издалека.
- **Критический урон**: Жертва пронзена и обездвижена. Затем она откусывает жертве голову.

## Зомби

2 ОЗ, 12 СИЛ, 6 ЛОВ, 3 ВОЛ, зазубренные ногти (к6)

- Оживленный труп, возвращенный к жизни с помощью ритуала некромантии или пагубного влияния. Невосприимчивы ко всем эффектам воздействия на сознание.
- Если зомби не будет уничтожен полностью (огнем, полным расчленением и т.д.), он воскреснет в течение нескольких минут.
- **Критический урон**: Цель заражена и становится _истощенной_. Без услуг специалиста или целителя они превратятся в зомби в течение к4 дней.
