---
layout: default
title: Узы и знамения
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Узы и знамения

## Введение

**Узы и знамения** предоставляют новым игровым персонажам зацепки для приключений, стартовое снаряжение и способности. И хотя они отличаются от предысторий персонажей, они не менее полезны для создания сеттинга или даже целого приключения!

## Узы

**Узы** часто могут привязывать персонажа игрока к другому ПИ, сеттингу и его персонажам. ПИ может разрешить Узы, раскрыв истину, стоящую за их тайнами, или устранив ее первопричину. В этом случае персонаж должен получить какой-либо Рост, и Смотритель может по желанию создать для него новые Узы. ПИ не обязаны разрешать свои Узы.

### Узы должны...

- Давать персонажу предмет (чаще всего _мелкий_) _или_ уникальную способность.
- Поощрять вовлеченность персонажа в подразумеваемый сеттинг.
- Раскрывать историю персонажа, не полагаясь на события, связанные с конкретной предысторией.
- Предоставлять персонажу задание, возможность или план действий.

## Знамения

**Знамения** — это зачатки грядущего приключения, предчувствие будущей катастрофы или причина проблемы, с которой в данный момент сталкиваются персонажи. Знамение считается разрешенным, когда персонажи раскрывают правду о его происхождении или устраняют связанные с ним опасности. Разрешение знамения должно привести к какому-то Росту либо для группы в целом, либо для вовлеченного в него индивида. Если Знамение проигнорировать, оно должно сбыться и посеять любой возможный хаос.

### Знамения должны...

- Никогда не зависеть от конкретного персонажа игрока для своей значимости.
- Всегда рассказывать персонажам что-то о сеттинге, чего они еще не знали.
- Выявлять закономерность или другой очевидный признак того, что происходит нечто ужасное.