---
layout: default
title: Сражение
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Сражение

## Введение

Сражения в Cairn быстрые, хаотичные и часто смертельные. Кроме того, правила боя уникальны в нескольких ключевых аспектах:

- **Инициатива сторон**: За исключением первого раунда (в котором ПИ должны сначала пройти спасбросок ЛОВ, чтобы получить свой ход), ПИ и их противники ходят по очереди, действуя всей группой. Результаты индивидуальных действий каждой стороны происходят одновременно.
- **Атаки попадают автоматически**: Участники боя обычно наносят урон своим целям автоматически, без бросков на «попадание». Когда несколько атакующих нацеливаются на одного врага, в такой атаке используется только наивысший результат кубика.
- **Очки защиты и Шрамы**:Очки защиты служат показателем мастерства, выносливости, стойкости и удачи. Они также автоматически восполняются, когда ПИ находится в безопасности и комфорте. Если урон понижает ОЗ персонажа игрока ровно до 0, он получает _Шрам_, который может привести как к положительным, так и к отрицательным последствиям.
- **Критический урон**: Урон, снижающий ОЗ цели ниже нуля, вычитается из ее СИЛ на величину оставшегося урона. Затем цель немедленно совершает спасбросок СИЛ, чтобы избежать получения критического урона, используя свой новый показатель СИЛ. При провале цель считается побежденной.

## Пример

> После нескольких дней блужданий по бесконечной грязи и мраку, группа наконец нашла курган, принадлежащий Королю сабель, печально известному бандиту ушедших времен.

**Смотритель**: _«Наконец вы достигаете точки, отмеченной на вашей карте, и в лучах утреннего солнца вход в курган становится виден сквозь густой туман. Но когда клубящийся туман начинает рассеиваться, вы замечаете мелькание пестрого движения у входа в гробницу.»_

**Фрейя**: _«Просто никогда не бывает, не так ли? Это, должно быть, наши дорогие друзья из Медвежьего конклава, пытающиеся украсть нашу славу!»_

**Люциус**: _«Ну же, мы пока не знаем, существует ли непосредственная опасность. Верно?»_

**Вольфрам**: _«Неважно; мы должны быть готовы ко всему, что может произойти. Держите оружие наготове, а я покричу. Возможно, нам еще удастся избежать кровопролития.»_

**Смотритель**: _«Ты выкрикиваешь традиционное предупреждение в сторону кургана. Немедленного ответа не последовало, лишь слышится хихиканье. Похоже они смеются над тобой! Мгновения спустя из тумана выходят три фигуры, попадая прямо в ваше поле зрения, и каждая размахивает оружием. Самый крупный из троих усмехается, размахивая двуручным боевым топором, а двое других (мужчина и женщина, явно брат и сестра) держат одинаковые мечи. Пусть каждый совершит спасбросок ЛОВ, чтобы определить, успеете ли вы действовать раньше нихи.»_

> **Вольфрам**, **Люциус** и **Фрейя** совершают спасбросок. **Вольфрам** и **Фрейя** его проходят, а **Люциус** проваливает.

**Люциус**: _«Да чтоб тебя. Видимо я от волнения уронил свой меч-трость?»_

**Смотритель**: _«Действительно. Хорошо, Вольфрам и Фрейя, каждый из вас может переместиться и совершить одно действие за этот ход. Если они выживут, у ваших трех противников будет шанс нанести ответный удар. Затем настанет очередь действовать ПИ, включая Люциуса.»_

**Вольфрам**: _«Мой арбалет не наготове, так что я пойду на крупного со своим серебряным ножом. Если мы устраним его, остальные могут убежать.»_

**Фрейя**: _«Мой арбалет не наготове, так что я пойду на крупного со своим серебряным ножом. Если мы устраним его, остальные могут убежать?»_

> Вольфрам и Фрейя делают индивидуальные броски атаки, но только наивысший результат учитывается как урон по крупному мужчине [8 ОЗ, 15 СИЛ, 7 ЛОВ, 9 ВОЛ, боевой топор (к10)]. Вольфрам выбрасывает 4, а Фрейя — 5 и 1 за каждый кинжал соответственно.

**Смотритель**: _«Вы оба бросаетесь на мужчину с боевым топором. Он легко уклоняется от первого выпада Вольфрама, но удар Фрейи почти его настигает! Он едва не оказывается вспорот, когда ее парные кинжалы рассекают воздух там, где он стоял всего миллисекунду назад. Было очень близко!»_

**Фрейя**: _«Спасибо. Впрочем, это слабое утешение.»_

> Теперь наступает очередь противников атаковать или совершать действия. Хотя описание этих событий излагается последовательно, результаты происходят примерно в одно и то же время. Смотритель бросает кость атаки за каждого вражеского бойца, нацеливаясь на каждого ПИ один раз. Здоровяк бросает к10, но наносит Фрейе всего 3 урона, в то время как его напарники бросают по к6, нанося 1 и 6 единиц урона Вольфраму и Люциусу соответственно. Пока Смотритель описывает результаты, каждый игрок записывает потерянные ОЗ или СИЛ на листе своего персонажа.

**Смотритель**: _«Теперь ваши противники попробуют преуспеть в бою. Крупный мужчина замахивается на Фрейю топором, но промахивается, оставляя широкий зазор между ней и лезвием. Однако неизвестно, повезет ли тебе в следующий раз. Затем мужчина пониже ростом наносит удар Вольфраму, который стоит ближе всех к нему. К счастью, клинок мужчины лишь скользит по его доспехам. Теперь перейдем к его сестре, которая чуть ли не сносит Люциусу голову своим клинком. Каким-то образом лезвие не проливает кровь, но отбрасывает его так сильно, что он почти заваливается, а его зрение заполняют яркие огни и сверкающие звезды.»_

**Люциус**: _«Ай. Я думаю, что это доводит меня ровно до 0 ОЗ. Я должен проверить таблицу Шрамов, верно?»_

**Смотритель**: _«Да, и тебе нужно будет свериться, сколько ОЗ ты потерял при этой атаке. Давай посмотрим... У тебя было 6 ОЗ, но не было брони, и ты получил 6 единиц урона от атаки. Это означает, что ты получаешь **Травму головы**!»_

**Люциус**: _«Ты слишком восторжено об этом говоришь. Ладно, здесь сказано, что мне нужно бросить 1к6… Выпало 3, что указывает на ЛОВ. Теперь мне нужно бросить 3к6, и если сумма больше моего текущего показателя Ловкости, я его сохраняю, верно? Ладно... эй, 14! Это немного выше, чем мой показатель! Может, получить удар по голове не так уж и плохо?»_

**Смотритель**: _«Возможно. На одно значение ниже, и ты бы заразился, а на одно больше, и ты бы на некоторое время потерял слух. Запиши свой новый показатель ЛОВ. Ты чертовски удачлив, ты это понимаешь? В любом случае, теперь вам снова пора действовать.»_

**Вольфрам**: _«Я нанесу ответный удар мужчине пониже!»_

**Фрейя**: _«Я еще раз ударю здоровяка.»_

**Люциус**: _«Я попытаюсь заколоть эту женщину своим мечом-тростью.»_

> **Вольфрам** бросает к6, нанося 2 урона мужчине пониже, у которого достаточно ОЗ, чтобы поглотить атаку. Фрейя бросает к6 за каждый из своих кинжалов, получая 1 и 3. Она оставляет кость с наивысшим значением, а крупный мужчина способен поглотить этот урон, снизив свои ОЗ до 0 (но Шрамы получают только ПИ). Люциус бросает 6 против женщины [5 ОЗ, 11 СИЛ, 8 ЛОВ, 14 ВОЛ]. Во время атаки она теряет 1 очко СИЛ от этой атаки и потому должна теперь совершить спасбросок от критического урона, используя свой _новый_ показатель СИЛ.

**Смотритель**: _«Вольфрам, ты атакуешь мужчину пониже, но тот ловко уклоняется! Фрейя, твои кинжалы вонзаются в крупного мужчину с впечатляющей скоростью и силой, и становится ясно, что ты заставляешь его перейти в оборону, пот начинает стекать по его вискам. Он начинает выдыхаться! Люциус, твой меч-трость пронзает женщину в живот! Она делает спасбросок СИЛ, чтобы определить, сможет ли она остаться в бою. Она выбрасывает 13, провал! Она падает!»_

> Это первая потеря в бою, так что союзники женщины должны сделать спасбросок ВОЛ, чтобы продолжить или бежать. Смотритель делает бросок, используя ВОЛ лидера, и проваливает его!

**Смотритель**: _«Невысокий мужчина видит, как падает его сестра, и испускает крик отчаяния. Он бросает свой меч и приказывает крупному мужчине бросить топор. "Прошу", умоляет он. "Мне нет дела до того, что в том кургане. Умоляю: сжальтесь. Спасите мою сестру, если есть возможность."»_

**Вольфрам**: _«Мой орден проявляет милосердие ко всем людям, желающим встать на новый путь. Если мы спасем твою сестру нашими умениями и средствами, поклянешься ли ты посвятить себя жизни в благочестии, бедности и доброте?»_

**Смотритель**: _«Мужчина кивает и бросается к своей сестре. Крупный мужчина лишь улыбается, а затем говорит: "Я ни в чем клясться не буду. Но я делаю, что он скажет, пока он платит. Просто позвольте мне оставить мой топор."»_

> Группа перевязывает раны женщины, стабилизируя ее состояние. Если бы не они, она бы истекла кровью в течение часа. Теперь, когда опасность миновала, персонажи делают по глотку воды и восстанавливают утраченные ОЗ. Люциус пытается произвести впечатление на Фрею, демонстрируя новый боевой шрам на брови, но безрезультатно.

**Вольфрам**: _«Ладно, значит, с этим разобрались. Вы возвращайтесь в город, а мы встретимся позже. А сейчас у нас есть дело с этим Королем сабель, о котором я столько читал.»