---
title: Создание монстров
layout: default
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Создание монстров

## Общие принципы

Следуйте этим шагам чтобы создать уникального монстра:
- Бросьте кости по таблице [Внешность монстра](#внешность-монстра).
- Бросьте кости по таблице [Черт монстра](#черты-монстра).
- Бросьте кости по таблице [Атак монстра](#атаки-монстра).
- Бросьте кости по таблице [Способностей монстра](#способности-монстра).
- Опишите внешность существа, его способности и атаки простыми словами.
- Создайте характеристики существа в соответствии с принципами, определениями и форматом блоков характеристик, приведенными ниже.

## Основные принципы

- Используйте **Критический Урон**, чтобы продемонстрировать угрозу или странность любого агрессивного ПС.
- Используйте характер и стиль, чтобы сделать существ запоминающимися. Игрокам легче запомнить гуманоида с лицом свиньи, который ищет свою пропавшую овцу, нежели тривиального гоблина-лучника.
- Всегда подгоняйте характеристики существ в зависимости от того, что покажется вам забавным и интересным.

## Очки защиты

Способность существа избегать опасности, будь то благодаря стойкости, скорости или мастерству. Назначьте обычным существам 3 ОЗ, более сложным - 6 ОЗ, а серьезным угрозам - 10 ОЗ или больше.

## Броня

Для некоторых существ броня свидетельствует об их природной выносливости; для других она может быть следствием того, что они носят с собой или на себе. Если существо способно выдержать атаку, не двигаясь с места, увеличьте этот показатель.

## Характеристики

3 - недостаточно, 6 - слабо, 10 - средне, 14 - достойно, а 18 - легендарно.

## Сила

Отображает общее состояние здоровья, физическую силу и устойчивость к ядам. Это способность существа пережить прямое попадание, а не его способность избежать опасности!

## Ловкость

Возьмите за основу показатель **10**, и если существо особенно быстрое, ловкое или проворное, увеличьте это число по необходимости. Если оно медленно реагирует, громоздкое или неуклюжее, уменьшите это число.

## Воля

Определяет способность существа противостоять чужому влиянию, а также влиять на других. Воля также служит показателем их защиты от магических или духовных воздействий.

## Атаки

Обычно это предмет (например, меч или лук) или естественное оружие (например, когти или зубы).

## Способности

Уникальное действие или сила, которую существо может использовать как в бою, так и вне его.

- Если способность можно осмысленно избежать или защититься от нее традиционными средствами, значит это атака, которая взаимодействует с ОЗ.
- Если способность нельзя осмысленно избежать или защититься от нее традиционными средствами, значит это способность.
- Если способность воздействует только на одного ПИ, то она по большей части должна действовать немедленно, без возможности совершения спасброска в этом раунде.
- Если способность может воздействовать на группу персонажей, она, как правило, требует немедленного спасброска.

## Формат блока характеристик монстра

Х ОЗ, Х Броня, Х СИЛ, Х ЛОВ, Х ВОЛ, Атака (кХ, специальные предметы, _особенности_)

- Интересное описание внешности, поведения или образа жизни.
- Причуда, тактика или особенность, отличающая это существо.
- Особый эффект или последствие критического урона.

## Внешность монстра

Бросьте 1к20 за каждый столбец и объедините результаты.

|         |                  |                 |
| ------- | ---------------- | --------------- |
| **к20** | **Телосложение** | **Особенность** |
| **1**   | Альбинос         | Усики           |
| **2**   | Черный           | Клюв            |
| **3**   | Кристаллическое  | Панцирь         |
| **4**   | Тощий            | Когти           |
| **5**   | Безглазый        | Клыки           |
| **6**   | Пернатый         | Перья           |
| **7**   | Желеобразный     | Мех             |
| **8**   | Светящийся       | Жабры           |
| **9**   | Укрепленный      | Рога            |
| **10**  | Безголовый       | Отметины        |
| **11**  | Рогатый          | Чешуя           |
| **12**  | Горбатый         | Раковина        |
| **13**  | Иризирующий      | Рыло            |
| **14**  | Многоглазый      | Хвост           |
| **15**  | Чешуйчатый       | Птичьи когти    |
| **16**  | Сегментированный | Щупальца        |
| **17**  | Скелетообразный  | Хобот           |
| **18**  | Склизкий         | Бивни           |
| **19**  | Прозрачный       | Голос           |
| **20**  | Искривленный     | Крылья          |

## Черты монстра

Бросьте 1к20 за каждый столбец и объедините результаты.

|         |                             |                   |
| ------- | --------------------------- | ----------------- |
| **к20** | **Причуда**                 | **Слабость**      |
| **1**   | Меняет свой размер          | Алкоголь          |
| **2**   | Меняет свой цвет            | Холод             |
| **3**   | Собирает редкие цветы       | Разговор          |
| **4**   | Собирает трофеи             | Лесть             |
| **5**   | Не умирает от старости      | Игры              |
| **6**   | Рисует символы              | Подарки           |
| **7**   | Очарован огнем              | Железо            |
| **8**   | Собирает книги              | Громкие звуки     |
| **9**   | Любит определенный цвет     | Зеркала           |
| **10**  | Перерождается каждый день   | Яркие цвета       |
| **11**  | Любит блестящие предметы    | Лунный свет       |
| **12**  | Имитирует голоса            | Музыка            |
| **13**  | Движется по прямой линии    | Готовые блюда     |
| **14**  | Рассказывает обо всем       | Головоломки       |
| **15**  | Одержимо убирается          | Религиозные иконы |
| **16**  | На его пути растут растения | Соль              |
| **17**  | Спит вверх ногами           | Серебро           |
| **18**  | Говорит рифмами             | Солнечный свет    |
| **19**  | Выделяет редкие минералы    | Настоящее имя     |
| **20**  | Размножается бесполым путем | Слабое место      |

## Атаки монстра

Бросьте 1к20 за каждый столбец и объедините результаты.

|         |               |                      |
| ------- | ------------- | -------------------- |
| **к20** | **Тип**       | **Критический урон** |
| **1**   | Кусает        | Удушение             |
| **2**   | Дробит        | Кровотечение         |
| **3**   | Поджигает     | Ослепление           |
| **4**   | Замораживает  | Перемалывание        |
| **5**   | Травит газом  | Сокрушение           |
| **6**   | Пинает        | Гниение              |
| **7**   | Ударяет       | Растворение          |
| **8**   | Стреляет      | Пленение             |
| **9**   | Впечатывает   | Взрыв                |
| **10**  | Режет         | Захват               |
| **11**  | Рубит         | Оглушение            |
| **12**  | Ломает        | Разрыв               |
| **13**  | Разбрызгивает | Разжижение           |
| **14**  | Сдавливает    | Паралич              |
| **15**  | Колит         | Окаменение           |
| **16**  | Жалит         | Отравление           |
| **17**  | Швыряет       | Прокалывание         |
| **18**  | Прикасается   | Отрубание            |
| **19**  | Хлещет        | Растаптывание        |
| **20**  | Бьет током    | Ослабление           |

## Способности монстра

Бросьте 1к20 за каждый столбец и объедините результаты.

|         |                     |            |
| ------- | ------------------- | ---------- |
| **к20** | **Способность**     | **Цель**   |
| **1**   | Поглощает           | Тело       |
| **2**   | Усиливает           | Сны        |
| **3**   | Привлекает          | Элемент    |
| **4**   | Связывает           | Эмоции     |
| **5**   | Маскирует           | Энергия    |
| **6**   | Колдует             | Здоровье   |
| **7**   | Управляет           | Слух       |
| **8**   | Выводит из строя    | Иллюзии    |
| **9**   | Копирует            | Свет       |
| **10**  | Вырастает           | Память     |
| **11**  | Манипулирует        | Металл     |
| **12**  | Отражает            | Растения   |
| **13**  | Регенерирует        | Душа       |
| **14**  | Сопротивляется      | Камень     |
| **15**  | Обращает вспять     | Окружение  |
| **16**  | Формирует           | Время      |
| **17**  | Уменьшает           | Видение    |
| **18**  | Трансформирует      | Вода       |
| **19**  | Заключает в ловушку | Погода     |
| **20**  | Бьет током          | Ослабление |

## Пример монстра

- **Внешность**: _Горбатый_ + _Панцирь_.
- **Черты**: _Движется по прямой линии_ + _Слабое место_
- **Атаки**: _Ломает_ + _Захват_.
- **Способности**: _Выводит из строя_ + _Слух_

_Похожее на улитку существо с твердым панцирем. Оно передвигается только по прямой линии, у него мягкое подбрюшье. Оно врезается в противников, втягивая их и хватая. Грохот от его движения заглушает все остальные звуки._

Это существо физически крепкое, с **СИЛ** выше среднего показателя и прочной броней. Вероятно, оно быстрое, но не маневренное. Скорее всего, оно не полагается на мастерство или ловкость, чтобы избегать опасности. Оно жестокое и столь же своенравно, как и любое другое дикое существо, которое просто ищет себе очередную добычу. Его атака происходит путем перекатывания по прямой линии и должна поражать несколько целей.

### Громовая улитка

6 ОЗ, 2 Броня, 14 СИЛ, 6 ЛОВ, 4 ВОЛ, катится и давит (к10, _взрыв_)

- Звери с толстым панцирем, которые атакуют, прокатываясь сквозь противников по прямой линии. Грохот их панциря оглушителен.
- **Критический урон**: Цель затягивается вращением, теряя дополнительно 1 СИЛ за раунд, пока не освободится (спасбросок СИЛ).

## Перенос монстров

Не существует идеальной системы для переноса из других систем. Вот несколько советов, которые могут помочь в этом процессе!

- **Очки Защиты**: Хорошее практическое правило — давать существу +1 ОЗ за каждый **Кость Здоровья** (**КЗ**), в дополнение к минимальным 3 **ОЗ** (для обычного человека). Обычно я рассматриваю **КЗ** как эквивалент к6, который имеет _среднее_ значение 3,5. Всегда _начинайте_ с **ОЗ** существа, а _затем_ переходите к его **СИЛ**.
- **Броня**: Ищите фразы вроде «как кожа» и «как латы» в оригинальных блоках характеристик. При конвертации из игр в стиле B/X, таких как Old School Essentials, игнорируйте THAC0 и по возможности используйте ниспадающий Класс Доспеха (7 = кожа, 5 = кольчуга, 3 = латы). Если задан только возрастающий Класс Доспеха, вы можете использовать (12 = кожа, 14 = кольчуга, 16 = латы). С какой бы системы вы не делали перенос, значения брони варьируются только от 1 до 3.
- **Сила**: Посмотрите на **КЗ** существа и его **ОЗ**. Если существо трудно убить, но _не_ потому, что оно ловкое или умелое, дайте ему больше СИЛ (но _не_ больше ОЗ). Начните с 10 СИЛ (среднее значение) и добавляйте или отнимайте от этого числа.
- **Ловкость**: Начинайте с **10** в качестве основы, и если существо отличается особым проворством (часто называемой «скоростью»), шустростью или ловкими пальцами, увеличьте это число. Если существо реагирует медленно, громоздкое или неуклюжее, уменьшите это число. Смотрите [Спасброски](#спасброски) для дополнительной информации!
- **Воля**: **Боевый Дух** (**БД**) может быть хорошим ориентиром, и обычно он варьируется в пределах от 2 до 12. Чем сильнее личность, дух или присутствие существа, тем большей **ВОЛ** оно должно обладать. В следующей таблице приведено подробное руководство по преобразованию **БД** в **ВОЛ**.

|         |     |     |     |     |
| ------- | --- | --- | --- | --- |
| **БД**  | 4   | 8   | 10  | 12  |
| **ВОЛ** | 6   | 12  | 15  | 18  |

### Спасброски

- Вы можете полагаться на _спасброски_, чтобы получить больше информации о способностях существа, в частности о его способности избежать смерти от физической травмы, магии или яда.
- В блоках характеристик будут использоваться сокращения типа (Э1) или (В1) (Эльф или Воин 1-го уровня соответственно). Это действительно полезно для быстрого определения способностей существа.
- Подумайте о том, чтобы добавить описательные теги, такие как «иммунитет к ядовитому газу» или «хорошо уворачивается», которые основаны на спасбросках. Следующая таблица поможет определить, за какие спасброски следует повышать соответствующие характеристики.

|                                   |                     |
| --------------------------------- | ------------------- |
| **Смерть или яд**                 | **СИЛ**             |
| **Жезлы**                         | **ЛОВ**             |
| **Паралич или окаменение**        | **ВОЛ** или **СИЛ** |
| **Дыхание**                       | **ЛОВ** или **СИЛ** |
| **Заклинание, скипетр или посох** | **ВОЛ**             |

### Сражение

- **Кость урона**: Обычно его можно скопировать “как есть” из большинства OSR систем, но рекомендуется сначала ознакомиться с оружием, указанным на **Рынке**.
- **Мультиатаки**: Меняется на _взрыв_ или несколько костей (например, к6+к6)
- **Разрушительные атаки**: Подумайте о том, чтобы сделать урон _усиленным_, присвоить свойство «_взрыв_» или дать атаке несколько костей.

### Способности

- Иногда механики оригинальной системы просто не поддаются _переносу_. И это нормально! Постарайтесь сосредоточиться на том, что наиболее интересно в этом существе, и создайте «версию» его способностей, наиболее подходящую для Cairn.
- Способности иногда могут быть превращены в атаки (с костью урона), тогда как критические повреждения раскрывают их истинное воздействие.
- Если монстр имеет атаку, которая требует от ПИ уклоняться или совершать спасбросок от какой-либо способности, подумайте о том, чтобы превратить эту способность в «ловушку», которая может быть активирована персонажами вне боя. В противном случае, сделайте так, чтобы действие автоматически удалось. Сражение несет опасность, и именно Смотритель обязан должным образом обозначить угрозу до начала битвы.

### Магия

- Магические существа могут «знать» множество заклинаний без необходимости носить с собой книги заклинаний. В этом случае сделайте их трупы магическими (и опасными)!
- Заклинания - непростая вещь; вы можете дать вражеским магам книги заклинаний, но помните: при поражении они могут их _уронить_.
- Подумайте о том, чтобы заставить некоторые из выпавших книг заклинаний взорваться (используйте Кость Судьбы, чтобы определить, какие именно).

### Отталкивайтесь от повествования

Самый простой способ переноса монстра из другой системы — это прочитать исходный блок характеристик и любой связанный с ним текст, а затем написать несколько предложений об этом существе простым языком. Наконец, преобразуйте то, что вы написали, в блок характеристик монстра из Cairn.

Возьмем, к примеру, это существо:

#### Женщина-Лиса

Может принимать облик лисы или женщины ростом 7 футов с головой лисы

_Кость здоровья 5, Скорость 120', Броня 14, БД 11, Атака: +4 d8 (когти, укус или удушение)_

- Защита: Металл не может причинить вреда
- Особенность: Может превращаться в лису или женщину с головой лисы по своей воле (те же характеристики)

_**Исходя из примера выше, я могу сделать вывод, что:**_

- Она предстает в виде женщины ростом 7 футов с головой лисы.
- У нее не очень много **ОЗ**, и она довольно быстрая.
- У нее довольно высокий **БД**, и она, очевидно, имеет высокую **Волю**.
- Она проворна и гибка.
- Она атакует зубами и когтями (по возможности душит свою жертву).
- Она может превращаться в лису по своему желанию.
- Она невосприимчива к металлическому оружию.

_**Что мы можем узнать, их этой информации?**_

- Она быстра и, вероятно, находчива в драке. Если мы начнем с **3 ОЗ** и добавим по **1 ОЗ** на каждую **кость здоровья**, это будет означать, что у нее **8 ОЗ**.
- Я не думаю, что у лисиц есть защитная шкура, и она похожа на человека, не считая головы. **Нет Брони**.
- Она достаточно сильная. У обычного человека 10 **СИЛ**, у нее будет немного больше. **12 СИЛ**.
- Я могу представить, как она охотится на добычу в заснеженной тундре. Она быстрая. **14 ЛОВ**.
- Ее **БД** высок, а лисы известны своей хитростью **15 ВОЛ**.
- В качестве ее атак я бы использовал когти (к6+к6) и укус (к8).

_**Эта информация дает нам следующее:**_
8 ОЗ, 12 СИЛ, 14 ЛОВ, 15 ВОЛ, когти (d6+d6), укус (d8)

_**Теперь к ее способностям:**_
Тут все довольно просто. Мы просто читаем вымышленный блок характеристик, который мы создали ранее!

- Она предстает в виде женщины ростом 7 футов с головой лисы.
- Она может превращаться в лису по своему желанию.
- Она невосприимчива к металлическому оружию.
- Она душит своих жертв до потери сознания.

_**Финальный результат**_:

#### Женщина-Лиса

8 ОЗ, 12 СИЛ, 14 ЛОВ, 15 ВОЛ, когти (d6+d6), укус (d8)

- Может принимать форму лисы или женщины с головой лисы.
- Она невосприимчива к металлическому оружию.
- **Критический урон**: Жертву душат, пока она не потеряет сознание.