---
layout: default
title: Создание предысторий
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Создание предысторий

## Введение

В Cairn предыстория ПИ - важнейший элемент его характера, отражающий как прошлое, так и настоящее. Предыстория может влиять на знания персонажа, его опыт, связь с окружающим миром и многое другое. Предыстория также служит фильтром для интерпретации результатов бросков костей или причиной для того, чтобы вообще их не бросать. Лесничий не должен совершать спасбросок ЛОВ, срезая листья с ядовитого растения, равно как и Писарь умеет читать на старой форме местного наречия. Что важнее всего, предыстория рассказывают историю через стартовое снаряжение и уникальное прошлое персонажа, связывая ПИ с сеттингом и его тематикой.

## Основные принципы

- Игроки должны быть заинтересованы в бросках по таблицам предыстории.
- Предыстории могут быть архетипичными и знакомыми, но оставляйте место для альтернативных трактовок!
- Предыстории должны рассказывать игроку что-то о предполагаемом сеттинге.
- Каждый результат в таблице должен быть уникальным, чтобы персонажи с одной и той же предысторией все равно отличались друг от друга.

## Структура предыстории

### Тема

Подготовьте список общих прилагательных, описывающих вашу новую предысторию. Выбирая профессию, спросите себя, что могло бы заставить человека избрать такую карьеру. Если вы пишете о ком-то более уникальном (например, о Полуведьме), подумайте о том, как странность такого человека может оттолкнуть его от других или сблизить с ними. И когда вы прописываете стартовое снаряжение и таблицы для предыстории, помните о том, как на результаты могут повлиять подразумеваемый сеттинг, источники вдохновения (книги, фильмы и т.д.) и существующие жанровые тропы.

### Начальное снаряжение

Поскольку персонажи в Cairn во многом определяются своим инвентарем, стартовое снаряжение должно стать первым шагом к рисованию уникальной картины предыстории. У каждой предыстории есть:
- Золото, еда и какой-либо источник света. Они все равно должны быть уникальными; предыстория может начинаться с необычных пайков, шлема со свечой и тому подобного.
- До четырех _уникальных_ предметов, подкрепляющих основную тему. Хотя бы один из этих предметов должен быть каким-либо оружием.
- Стартовые предметы в общей сложности не должны занимать более семи ячеек, чтобы не перегружать инвентарь персонажа.

### Таблицы

Таблицы - это то место, где уникальная история персонажа действительно начинает складываться воедино. Они также обеспечивают определенный уровень разнообразия, так что ни один персонаж не похож на другого. У каждой предыстории есть определяющий вопрос, за которым следуют шесть строк с ответами. Первый вопрос таблицы должен быть сфокусирован на далеком или недавнем прошлом персонажа и на том, какой опыт привел его к нынешним обстоятельствам. Первая таблица должна предложить персонажу уникальный предмет, способность или их комбинацию. Второй вопрос таблицы фокусируется на том, кем персонаж является _сегодня_, и ответы обычно связаны с конкретным предметом или навыком, который в целом определяет персонажа.
