---
layout: default
title: Отряды
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Отряды

## Введение

Отряды — это большие группы врагов, рассматриваемые как единая сущность. По ним сложнее попасть, и они наносят урон нескольким противникам одновременно. Важно отметить, что они остаются единым целым до тех пор, пока не получат критический урон, после чего отряд распадается или оказывается полностью разгромленным. Иногда крупное существо (такое как дракон или великан) также рассматривается как отряд.

## Пример

> Группа разбивает лагерь глубоко в лесу, рядом с небольшим водопадом. Уже почти стемнело, и все находятся в состоянии повышенной готовности. Без ведома отряда, здесь обосновалась колония Крыс-предателей [3 ОЗ, 5 СИЛ, 15 ЛОВ, 4 ВОЛ, укус (к6), _отряд_].

**Смотритель**: _«Как только солнце окончательно скрывается за деревьями, каждый из вас слышит необычный звук, похожий на цоканье языка раздраженного дядюшки. Пока вы прислушиваетесь, звук нарастает как по громкости, так и по темпу, быстро становясь почти невыносимым для слуха. Осматривая периметр лагеря, вы видите десятки маленьких крысоподобных существ с огромными глазами, которые наблюдают за вашей группой. Похоже, они и есть источник странного звука, и они приближаются! Кстати, мы будем рассматривать этих существ как отдельный отряд до получения дополнительной информации.»_

**Фрейя**: _«Нужно ли нам делать спасбросок ЛОВ, чтобы атаковать раньше этих тварей? Если, конечно, они намерены причинить нам вред.»_

**Смотритель**: _«Нет, у вас достаточно времени, чтобы сделать первый ход.»_

**Фрейя**: _«Окей. Посмотрим, сколько из этих тварей я смогу убить за раз.»_

**Вольфрам**: _«Я хочу найти их королеву и выстрелить в нее. Если у них вообще есть королева!»_

**Люциус**: _«Не хочу этого делать, но я пожертвую 1 использованием своих бинтов, чтобы заткнуть ими уши. На всякий случай.»_

**Смотритель**: _«Давайте начнем с Люциуса, который жертвует 1 использованием бинтов и затыкает ими уши. Звук практически исчезает. На этом его ход заканчивается. **Фрейя**, бросай свои кости на атаку.»_

> Фрейя бросает два к4, выпадает 2 и 2.

**Смотритель**: _«**Фрейя**, ты бросаешься в толпу существ, пронзая двоих из них своими Близнецами. Они гибнут легко, но двое других мгновенно занимают их место. Даже на краю роя издаваемый ими звук очень громкий. Ты начинаешь чувствовать себя сбитой с толку»_

**Смотритель**: _«**Вольфрам**, ты врываешься в колонию, пробиваясь сквозь рой в поисках хоть какого-нибудь признака королевы. Ты тратишь на поиски весь свой ход и не можешь совершить другое действие. Однако в сгущающихся сумерках ты замечаешь вдалеке более крупное существо с белой полосой на брюхе.»_

**Вольфрам**: _«Бинго. Вот и она. Аккуратный выстрел — все, что мне нужно.»_

**Смотритель**: _«Находясь среди всех этих существ, звук становится невыносимым как для **Фрейи**, так и для **Вольфрама**. Пожалуйста, сделайте спасбросок ВОЛ, каждый из вас.»_

**Фрейя**: _«Ой-ой. Я выбросила 15, это провал.»_

**Вольфрам**: _«У меня 11, успех!»_

**Смотритель**: _«**Фрейя** падает на землю, шум в ее ушах стал настолько громким, что превратился во взрыв агонии. **Вольфрам**, ты стискиваешь зубы и выдерживаешь. Люциус не попадает под эффект.»_

**Фрейя**: _«Ай. Я теряю свой следующий ход?»_

**Смотритель**: _«Верно, но ты можешь попытаться совершить успешный спасбросок ВОЛ, чтобы прийти в себя. Несколько ближайших тварей начинают грызть твою одежду, пока ты извиваешься по земле. Наконец они атакуют тебя и **Вольфрама**!»_

> Являясь отрядом, Крысы-предатели обладают свойством _«взрыв»_ и наносят _усиленный_ урон. Смотритель дважды бросает к12, нанося 1 урон Фрейе и 6 урона Вольфраму.

**Смотритель**: _«Фрейя, у тебя нет очков защиты, так как ты лежишь ничком. Однако твоя кожаная броня защитила тебя от всего урона крыс, кусающих твою спину. Вольфрам, ты получаешь 6 единиц урона, но твои ОЗ и броня поглощают большую его часть. В следующий раз тебе может так не повезти.»_

**Вольфрам**: _«Да и черт с ним, следующего раза не будет! Я прицеливаюсь в крупное существо и стреляю. Я понимаю, что придется бросить к4, но ничего лучше у нас нет!»_

**Фрейя**: _«Все, что я могу делать, это кидать спасбросок ВОЛ... и это успех! Фух.»_

**Люциус**: _«Я бросаюсь к Фрейе и пытаюсь вытащить ее из этого хаоса.»_

> Вольфрам бросает 2, чего достаточно, чтобы нанести урон по СИЛ. Теперь отряд должен совершить спасбросок от критического урона, используя свое значение СИЛ. Смотритель выбрасывает 7 — провал.

**Смотритель**: _«Арбалетный болт свистит в воздухе, поражая белобрюхое существо прямо в сердце. Оно пронзительно визжит и падает, и тотчас ужасный шум прекращается, а существа начинают разбегаться! Люциус, ты вытаскиваешь Фрейю из опасной зоны как раз в тот момент, когда она приходит в себя.»_

**Вольфрам**: _«Слава богу, с этим покончено. А я пойду заберу то, во что только что стрелял. Может получиться неплохой ужин.»_

> Группа отдыхает и ужинает с удовольствием.