---
layout: default
title: Исследование подземелий
parent: Книга Смотрител.
grand_parent: Полное издание
---

# Исследование подземелий

## Принципы

- Всегда объясняйте, что будет происходить. Эта пылающая бочка выглядит устойчиво или может взорваться в любую минуту?
- Регулярно описывайте окружение персонажа, где он находится в физическом пространстве и что воспринимают его органы чувств.
- Сначала опишите очевидные угрозы и персонажей Смотрителя, а затем все заметные и запоминающиеся предметы в каждой комнате.
- Не говорите персонажам, что они должны чувствовать, сообщайте им только о том, что происходит у них на глазах прямо сейчас.
- Давайте намеки о том, что находится за следующим коридором, включая запахи, звуки и перепад высот.
- Убедитесь, что игроки понимают место своего персонажа в цикле исследования подземелья. Напоминайте им, кто уже совершил ход, кому еще предстоит действовать, и так далее.
- Цена исследования подземелья измеряется в ходах. Если группа задерживается в одном месте, действует без осторожности, поднимает шум или входит в новую область, она рискует совершить бросок по таблице событий в подземелье. Игроки всегда должны осознавать цену своих действий.

## Пример исследования подземелья

Вольфрам, Люциус и Фрейя зашли на первый уровень **Эйн Эйтона** — лесного храма, в котором, по слухам, когда-то располагался печально известный культ смерти. У каждого персонажа есть факел, но только **Вольфрам** держит его зажженным. Нет никаких источников света, кроме Луны на ночном небе. Первая комната представлена следующим образом:

### Внутренний двор

Просторный внутренний двор, находящийся на открытом **воздухе**. **Земля** песчаная и неровная. В центре комнаты сложена груда **обломков**. Там же установлена **статуя** в натуральную величину, держащая двузубец. Деревянная **дверь** на востоке заперта на железную цепь. На западе находится открытая каменная арка.

- **Воздух**: Крыша обрушиась, что позволило наружному свету освещать помещение.
- **Земля**: Блестит на свету. Беглый осмотр покажет, что «песок» на самом деле представляет собой измельченные кости.
- **Обломки**: Куски камня от статуй, напоминающих людей.
  - В крепко сжатом каменном кулаке сверкает красный самоцвет.
- **Статуя**: Одна глазница пуста, в другой находится красный самоцвет.
  - Богиня смерти культа, испорченная временем. Если извлечь оставшийся глаз, статуя оживет и совершит удар двузубцем по дуге, нанося урон к6 СИЛ. Контакт с двузубцем превращает жертву в камень.
  - Если в статую вставить самоцвет из близлежащих обломков, ничего не произойдет. Если же его снова извлечь, статуя отреагирует соответственно.
- **Дверь**: Дверь в кладовую почти сгнила, в дереве остались трещины. Железная цепь явно заржавела.

**Смотритель** _«Вы входите в просторный внутренний двор, освещенный лунным светом, проникающим сквозь обвалившуюся крышу. Земля песчаная и в лунном свете отблескивает белым как мел светом. Ближе к центру груды обломков окружают статую женщины, держащую в руках двузубец. На востоке деревянная дверь заперта на цепь, а на западе открытая арка ведет в темный туннель. Что вы делаете?»_

> **Затем персонажи заявляют свои намеренные действия.**

**Вольфрам**: _«Я обыщу комнату в поисках намеков о ее назначении, начиная с этой блестящей земли.»_
**Люциус**: _«Я проверю деревянную **дверь**, может быть, смогу понять, что находится с другой стороны.»_
**Фрейя**: «_Я собираюсь получше рассмотреть эту **статую**. Что я могу узнать, не подходя слишком близко?»_

**Смотритель**: _«Хорошо, давайте начнем с **Вольфрама**. Песок белый, зернистый и явно не с местных пляжей. Наткнувшись на небольшой комок в земле, ты узнаешь полуразложившийся человеческий череп, а это значит, что »песок« на самом деле является костями! Что ты делаешь теперь?»_

**Вольфрам**: _«Отвратительно. Я немного потыкаю в него своим мечом. Есть ли в пыли что-нибудь спрятанное? Может быть, что-нибудь ценное?»_

**Смотритель**: _«Нет. Но теперь ты, по крайней мере, уверен, что земля безопасна. И на этом твой ход заканчивается!»_

> **Затем Смотритель переходит к описанию действий другого персонажа, поскольку они происходят одновременно.**

**Смотритель**: _«Давайте посмотрим, чем занят **Люциус**.»_

**Смотритель**: _«**Люциус**, **дверь** заперта, она древняя и частично сгнила. На ней висит ржавый железный замок. Что ты делаешь теперь?»_

**Люциус**: _«Поскольку у меня нет отмычки, я приложу ухо к двери, чтобы узнать, что находится с другой стороны.»_

**Смотритель**: _«Ты прикладываешь ухо к двери, но слышишь только слабый шорох с другой стороны.»_

**Люциус**: _«Насколько повреждена замочная скважина? Могу ли я видеть сквозь нее? Что насчет самой двери? Ты сказал, что она сгнила.»_

**Смотритель**: _«Замочная скважина нетронута, и слишком темная, чтобы в нее заглянуть. Ты мог бы посветить сквозь нее или воспользоваться одной из щелей в двери.»_

**Люциус**: _«Это меня устроит. Я зажигаю свой **факел** и поднимаю его, чтобы можно было заглянуть.»_

**Смотритель**: _«**Люциус**, сквозь трещины ты видишь серый цементный пол. Что-то блестит на земле, мерцая в свете факела. Похоже на большой мокрый след ноги!»_

**Люциус**: _«Фу! Я даю знать остальным.»_

**Смотритель**: _«Понял. А теперь давайте посмотрим, что **Фрейя** сможет узнать об этой статуе.»_

**Фрейя**: _«Хорошо, но помни, что я хочу ее осмотреть, но не хочу подходить слишком близко.»_

**Смотритель**: _«Ты приближаешься, пока не окажешься примерно в пяти футах от статуи. Лицо выглядит отколотым, а один глаз полностью отсутствует. Однако в другой вставлен красивый красный самоцвет! Статуя держит в руках белый двузубец. Ты продолжаешь взаимодействовать со статуей или двигаешься дальше?»_

**Фрейя**: _«Это просто жуть! Я не хочу в это ввязываться, по крайней мере, пока мы не узнаем больше о том, для чего предназначалась эта комната. Я бы хотела осмотреть ту груду обломков, о которых ты упоминал ранее.»_

**Смотритель**: _«Хорошо, ты подходишь к груде обломков рядом со статуей. Они выглядят чрезвычайно тяжелыми, их будет трудно передвигать. В свете от факела **Вольфрама** ты видишь что-то красное и блестящее, поблескивающее в трещинах груды. Что ты делаешь?»_

**Фрейя**: _«Я осматриваю дальше, конечно же!»_

**Смотритель**: _«Ты присматриваешься и замечаешь красный самоцвет, зажатый в большом каменном кулаке. Он выглядит ценным, не меньше 75 золотых. Он также выглядит достаточно большим, чтобы занять целую ячейку!»_

**Фрейя**: _«Я хочу его. Могу ли я легко его достать?»_

**Смотритель**: _«Пальцы сжаты вокруг него довольно плотно; тебе придется приложить немало усилий, чтобы его вытащить, или потратить дополнительный ход, чтобы извлечь его бесшумно. Любой вариант, скорее всего, приведет к броску по событиям в подземелье.»_

**Фрейя**: _«Черт возьми. Ладно, я сделаю это как можно быстрее, используя острие своего кинжала и кусок камня, чтобы вытащить его. Плевать на шум!»_

**Смотритель**: _«Ладно, посмотрим, насколько ты громкая...»_

> **Затем Смотритель бросает по таблице событий в подземелье: Окружение.**

**Смотритель**: _«Звонкая работа **Фрейи** отдается эхом от голых стен двора. Тишину нарушает сорвавшаяся с восточной стены черепица, с грохотом упавшая на каменный пол. Люциус, ты слышишь приближающийся шорох за дверью! В этот самый момент самоцвет высвобождается.»_

**Смотритель**: _«И на этом этот цикл завершается. Что вы все делаете дальше?»_

**Люциус**: _«Эм, что-то приближается. Не могли бы мы уйти отсюда, типа, ПРЯМО СЕЙЧАС?»_

**Фрейя**: _«Я быстро кладу самоцвет в свой рюкзак.»_

**Вольфрам**: _«Я думаю, нам стоит двинуться в ту каменную арку на западе. Мы всегда сможем вернуться в эту комнату на обратном пути.»_

**Фрейя**: _«Погодите, а как же этот самоцвет, который я нашла? Похоже, он мог бы встать в глазницу этой статуи…»_

**Люциус**: _«Ты что, спятила? Мы ведь не знаем наверняка, не оживет ли эта статуя и не нападет ли она!»_

**Фрейя**: _«А может, она откроет потайную дверь?»_

**Вольфрам**: _«Довольно, давайте пока просто двинемся дальше. По ту сторону двери что-то есть, и я НИКАК не хочу узнавать, что именно!»_

> **Группа движется дальше в соседний зал, и приключение продолжается.**

