---
layout: default
title: Знания и восприятие
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Знания и восприятие

## Введение

Cairn отличается от многих современных ролевых игр тем, что в нем нет механик для проверки знаний или экспертизы. Вместо этого предполагается, что персонаж обладает необходимыми знаниями, если это можно обосновать в рамках нарратива. Точно так же нет никакой механики, управляющей восприятием персонажа или его способностью «замечать» важные детали в окружающей обстановке. Вместо этого Смотритель должен предоставлять неограниченную уместную информацию обо всех деталях, которые персонаж может воспринимать своими основными органами чувств.

## Знание

Знания персонажей ограничены лишь тем, что может быть объяснено элементами нарратива. Если известно, что ПИ происходит из бедной среды и научился выживать любыми необходимыми средствами, то его игрок может утверждать, что его персонаж что его персонаж лучше способен выследить известного ПС, скрывающегося в трущобах. Он может знать, с кем поговорить и какие сделки потребуются для сбора необходимой информации о местонахождении объекта.

Если у персонажа нет обоснованных знаний о предмете, то он просто ничего о нем не знает! Однако Смотритель может решить бросить **Кость судьбы**, чтобы определить, есть ли у персонажа шанс знать о _чем-то_. Чем выше результат, тем больше они могут знать (в разумных пределах).

### Реликвии

Когда персонаж впервые получает незнакомую ему реликвию, он может либо потратить время на ее изучение (используя действие Простоя), либо поэкспериментировать с ней. Последний вариант сопряжен с определенными опасностями и может даже потребовать успешного спасброска ВОЛ, чтобы избежать негативных последствий. Однако зачастую интереснее позволить игроку задавать о реликвии столько вопросов, сколько он пожелает, и (в конце концов) просто рассказать ему, _как она работает_.

## Восприятие

Сообщая игрокам о том, что могут чувствовать их ПИ, Смотритель должен предоставлять максимальную сенсорную информацию, относящуюся к объектам, персонажам, опасностям и интерактивным элементам в данной ситуации. Подумайте, чего можно добиться, ограничивая то, что ПИ знают или не знают. Помогают ли секреты создавать интересные выборы и точки принятия решений? Задают ли они интересные вопросы? Дают ли они игрокам чувство контроля над собственными действиями? Ответом на эти вопросы почти всегда должно являться категорическое _«Нет»_.

Игроки должны чувствовать, что последствия действий их персонажей _заслужены_ и оправданы, даже если результаты не всегда складываются в их пользу. Настоящая свобода действий проявляется в предоставлении игрокам всей необходимой информации для принятия интересного решения, даже если это просто вопрос о том, что их персонаж может воспринять.

Возьмем, к примеру, следующую ключевую локацию:

Колония **пчел** яростно кружит вокруг массивного улья, свисающего с ветки большого дуба. **Мужчина** наблюдает за происходящим в тени под деревом, а неподалеку от улья на земле лежит ржавый **меч**.

- **Пчелы**: Их жужжание почти оглушает, создавая звуковую стену вокруг дерева.
  - Из улья сочится мед. Он восхитителен на вкус и совершенно обычен.
  - Любая попытка забрать мед из улья сталкивается с агрессивной реакцией колонии [3 ОЗ, 3 СИЛ, 12 ЛОВ, 4 ВОЛ, укус (к6), _отряд_].
- **Мужчина**: Опирается на длинный посох, его взгляд прикован к улью. Похоже, рой его совершенно не беспокоит.
  - Этот человек — магическая иллюзия, созданная пчеловодом, чтобы отгонять потенциальных хищников. Он не будет реагировать на какие-либо прямые воздействия.
  - Если улей будет каким-либо образом поврежден, мужчина громко вскрикнет, а затем исчезнет.
- **Меч**: Следы от обуви на земле ведут к нему, но резко обрываются в нескольких футах от меча.
  - Оружие принадлежит скелету, погребенному под землей в том же месте. Это обычный короткий меч (к6), сохранившийся чудным образом.
  - Кровавые лозы [3 ОЗ, 4 СИЛ, 13 ЛОВ, 1 ВОЛ, щупальца (к6, взрыв)] атакуют любого, кто приблизится к мечу, высасывая у цели 1 СИЛ за раунд (спасбросок СИЛ для побега после первого раунда).

В этом примере есть три потенциальные опасности: пчелы, мужчина и Кровавые лозы. Угроза от пчел более очевидна, поскольку ПИ могут ясно видеть опасность и уже знакомы с пчелами. Мужчина — неизвестная сущность и может быть как другом, так и врагом, тогда как Кровавые лозы скрыты и действуют как своего рода ловушка. Поэтому Смотритель должен точно сообщить все, что персонажи могут видеть, слышать и обонять.

Скорее всего, ПИ сначала попытаются взаимодействовать с мужчиной или, возможно, расспросят о мече, поскольку оба этих подхода к сцене довольно пассивны. Когда ПИ поймут, что человек не реагирует, они могут попытаться рассмотреть его поближе или, возможно, бросить камень в его сторону (избегая попадания в улей) и тому подобное. Если ПИ зададут вопросы о мече или попытаются взаимодействовать с ним, Смотритель должен немедленно сообщить им о следах обуви на траве.

Если ПИ решат взаимодействовать с пчелиным ульем, Смотритель должен «предупредить» их каким-либо намеком: пчелы начинают летать более агрессивно, или издаваемый ими шум становится громче, и так далее. Только от игроков зависит, игнорировать ли подсказки перед ними и продолжить или остановиться и задать вопросы!