---
layout: default
title: Реликварий
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Реликварий

## Клинок по имени Надежда (к6)

  - Тонкий изогнутый меч. Он светится слабым светом, видимым лишь в полной темноте. Когда меч озарен ярким солнечным светом, первая его атака становится _Усиленной_.

## Кубки убийцы

  - Пара хрупких бокалов для вина. Любая жидкость, налитая в один из них, меняется местами с жидкостью в другом.

## Лепечущая фляга, 2 использования

  - При использовании иной язык автоматически становится понятным, и на нем можно свободно говорить, пока родной язык пьющего не произносится и не слышен.

## Шипастые эполеты, Броня +1

  - Наплечники с шипами, отравляющие любого, кто к ним прикоснется (спасбросок СИЛ или потеря сознания).

## Лучшая палочка, 2 заряда

  - Ее вибрация усиливается, когда она указывает на лучший предмет из ряда.
  - **Перезарядка**: Сознательно согласитесь на невыгодную сделку или обмен, пока владеете палочкой.

## Кровавая карта, 1 заряд

  - Чистый кожаный пергамент, который впитывает любую кровь, пролитую на его поверхность, прежде чем свернуться в плотный свиток. Разверните, чтобы увидеть грубую карту, показывающую текущее местоположение оставшейся крови. Через несколько минут изображение исчезает.
  - **Перезарядка**: Вылейте пинту своей собственной жизненной эссенции на карту, кровь за кровь. Вы _Истощены_ до тех пор, пока не сможете отдохнуть и съесть рацион.

## Монета отца, 1 заряд, _мелкий_ предмет

  - Подбросьте этот бесполезный на вид кусок плоского металла в воздух, и он превратится в к100 золотых монет. Иллюзорные монеты исчезают через час.
  - **Перезарядка**: Носите монету с собой в течение трех дней, не тратя и не зарабатывая никаких денег.

## Слеза дриады, 1 использование

  - Разбейте этот кристалл, чтобы слиться с деревом, которого можете коснуться. Вы можете воспринимать все происходящее в том лесу, к которому принадлежит это дерево.

## Посох эмпатии, 3 заряда

  - Когда два существа одновременно прикасаются к этому деревянному посоху, их физическое и эмоциональное состояния полностью переплетаются, пока они не разомкнут контакт.
  - **Перезарядка**: Отдайте посох бывшему врагу в качестве подарка. Это односторонняя сделка.

## Глазной камень, 3 заряда

  - Выберите предмет, созданный живым существом. Вы можете почувствовать ближайший пример этого предмета.
  - **Перезарядка**: Положите камень в ведро с дождевой водой на ночь.

## Соколиный камень, 3 заряда

  - Вы воспринимаете мир через глаза и уши ближайшей хищной птицы. Вы чувствуете то же, что и она, но не можете это контролировать.
  - **Перезарядка**: Убейте и съешьте обычную добычу, приготовив мясо вместе с этим камнем.

## Друг головореза

  - Обувь из мягкой кожи, которая подстраивается под любой размер ноги. Оставляют за собой следы, которые ведут в разные стороны и приводят к путанице, делая выслеживание практически невозможным.

## Мел для Врат, 1 использование, _мелкий_ предмет

  - Нарисуйте дверной проем на любой плоской поверхности, чтобы открыть односторонний проход к Корням. Удачи.

## Золотистая пшеничная паста, 2 использвания

  - При смешивании с водой это вещество химически связывает любые два объекта.

## Шкатулка сплетен, 1 заряд

  - Поверните рукоятку, чтобы воспроизвести любой звук, прозвучавший в текущем месте за последний день. Каждый поворот возвращает на один час.
  - **Перезарядка**: Успешно распространите одну ложь в присутствии шкатулки.

## Колокол предвестника, 1 заряд

  - Повесьте на уровне груди, колокол будет звонить в случае неминуемой опасности.
  - **Перезарядка**: Расплавьте и выкуйте заново. Каждый раз бросайте к6. На 1-2 колокол разбивается навсегда.

## Гвоздь гомункула, 1 использование, _мелкий_ предмет

  - Уколите палец острым концом и вбейте в любой мелкий предмет, чтобы создать верного слугу [3 ОЗ, 4 СИЛ, 13 ЛОВ, 5 ВОЛ], полностью преданного вам. Если его не уничтожить, он переживет вас.

## Ушной червь честности, 1 использование

  - Дурно пахнущий червь размером с мизинец, который питается ушной серой, заползая в слуховой проход спящего человека. После этого жертва теряет способность лгать в течение 1к4 часов.

## Банка муравьев

  - Разбейте, чтобы выпустить колонию огненных муравьев [6 ОЗ, 2 СИЛ, 10 ЛОВ, 1 ВОЛ, укус (к10), _отряд_]. Каждые два дня муравьи съедают рацион.

## Последний вздох (к6), 1 заряд

  - Зубчатый короткий меч сомнительного качества. Вонзите в землю, чтобы образовать кристаллический купол, который окружает и обездвиживает владельца. Купол непроницаем для обычных средств и рассыпается, как только меч снова поднимают.
  - **Перезарядка**: Нанесите смертельный удар мечом, поглотив душу умирающей жертвы клинком. Внутри меча заключен хитрый разум, который говорит с владельцем, вечно требуя все больше и больше душ!

## Свеча-светопоглотитель, 3 использвания

  - Будучи зажженной, этот черный сальный воск источает тьму вместо света, даже в самый ясный день.

## Завет любовника, 1 использование

  - Флакон красных чернил, изображение разбитого сердца украшает лицевую сторону. Составьте контракт любой длины. Каждый подписавший обязан подчиняться под страхом смерти.

## Булава цареубийцы (к8), 2 заряда

  - Поднимите оружие вверх и выкрикните приказ или заявление. Любой, кто провалит спасбросок ВОЛ, должен подчиниться вопреки своему здравому смыслу.
  - **Перезарядка**: Нанесите смертельный удар лидеру группы или фракции.

## Зеркало мотылька, _громоздкий_ предмет

  - Полноразмерное двустороннее зеркало. Шагните в зеркало, чтобы перенестись к другому известному вам зеркалу. Вы выходите с другой стороны в виде огромного роя жужжащих мотыльков, вводя окружающих вас людей в паралич (спасбросок ВОЛ), пока они в ужасе смотрят на вас. Вы можете вернуться к своей обычной форме по желанию. Зеркало работает только в одном направлении.

## Пыль тишины, 2 использвания

  - Мешочек с мелкой пылью, которая при рассеивании заглушает все звуки в радиусе 40 футов.

## Ночной камень, 1 использование

  - Редкие камни в форме луны, добытые из подводных пещер и карстовых воронок в джунглях. Проглотите целиком, чтобы снять усталость и истощение, как после крепкого ночного сна и сытной еды. Камень в конечном счете выйдет из вашего организма. И весело не будет.

## Свиток стирания, 1 использование, _мелкий_ предмет

 - Одностраничный документ, заполненный бессмыслицей. Подпишитесь в любом месте на странице, чтобы убрать любые сведения о вашем существовании из этого плана реальности. Никто не будет знать или помнить вас, любые упоминания вашего имени или происхождения исчезнут. Свиток исчезает в клубах дыма, слабо пахнущего серой.

## Обещание парламента, Броня +1

 - Шлем в виде совиной головы. Его носитель может поворачивать голову, как сова, и видеть в темноте с идеальной четкостью. Во время ношения шлема носитель теряет способность говорить, издавая лишь простейшие воркующие звуки.

## Пепел феникса, 1 использование

  - Рассейте пепел над трупом, чтобы воскресить умершего. Он возвращается совершенно здоровым, но без воспоминаний о своей прошлой жизни.

## Кольцо змеи, 1 заряд, _мелкий_ предмет

  - Кольцо в виде змеи из кованого железа. Наденьте его на палец и погрузитесь в настолько глубокий сон, что большинство сочтут вас мертвым. Если снять кольцо, вы проснетесь отдохнувшим. В противном случае эффект исчезнет через месяц.
  - **Перезарядка**: Закопайте кольцо вместе с трупом. Через месяц выкопайте труп и заберите кольцо.

## Перо Рух, 1 использование

  - Держите перо во время падения, чтобы безопасно опуститься на землю с любой высоты.

## Свисток-череп, 3 заряда

  - Издает леденящий душу крик, который заставляет любого, кто его слышит (включая свистящего), совершить спасбросок ВОЛ, или стать временно недееспособным.
  - **Перезарядка**: Скормите инструменту пучок человеческих волос, вырванных с живого черепа.

## Сгусток души

  - Твердый шар размером с кулак, покрытый мелкими бугорками. При катании по ровной поверхности он собирает любые объекты меньше своей текущей массы, которая впоследствии увеличивается по мере присоединения новых предметов к его поверхности. Только живые существа невосприимчивы к этому.

## Шпионский камень, 1 заряд

  - Гладкий плоский камень, слегка теплый на ощупь. Сожмите его, чтобы записать звук в радиусе 40 футов. Сожмите снова, чтобы воспроизвести запись сколько угодно раз.
  - **Перезарядка**: Чтобы записать новый звук, запустите камень блинчиком по воде как минимум три раза, а затем подберите его.

## Липкая веревка, 1 заряд

  - 100 футовая веревка, которая может прилипать к любой поверхности.
  - **Перезарядка**: Отрежьте 10 футов веревки, которая затем иссохнет.

## Камнеед, 1 использование

  - Сороконожка размером с грызуна, которая поедает и переваривает камень, способная проделать небольшой туннель менее чем за час. Ее можно использовать более одного раза, но только если вы сумеете ее поймать (ЛОВ 18).

## Жвачка из каменного воска, 3 использвания, _мелкий_ предмет

  - Пожуйте, затем выплюните. Жвачка затвердеет и растянется, образуя идеальную, нерушимую печать.

## Армия губок, 1 использование

  - Дюжина миниатюрных солдатиков, вырезанных из морской губки. Когда их обливают водой, они вырастают до полного размера [8 ОЗ, 6 СИЛ, 13 ЛОВ, 5 ВОЛ, затвердевшая губка (к6), _отряд_] и подчиняются приказам того, кого увидят, пока не будут уничтожены или не высохнут полностью (около 10 минут).

## Тупоголовая корона, +1 Armor, _громоздкий_ предме

  - Прекрасно выполненный шлем в виде головы барана, сделанный из прочного альпийского дуба. Рога могут быть использованы в качестве оружия (к6+к6).

## Шелковая перчатка, 1 заряд, _мелкий_ предмет

  - Рука в этой перчатке может проходить сквозь твердые предметы.
  - **Перезарядка**: Отрежьте один из пальцев.

## Голос горы, 1 использование

  - Грубая галька, пропитанная сущностью горного духа. Раздавите, чтобы вызвать землетрясение или подобное стихийное бедствие. Не рассчитывайте, что вас пощадят.

## Защитный камень, 1 использование

  - Плоский, ничем не примечательный речной камень с выцветшими символами. Разбейте, чтобы рассыпать серебристый порошок в радиусе 20 футов, который умиротворяет любого, кто его вдохнет.

## Шепот ветра, 1 использование

  - Растение в форме воздушного шара, которое улавливает произнесенное сообщение и доставляет его в место на расстоянии дня пути.

## Свистящая веревка

  - 15 футов крайне эластичной кожи. Раскрутите ее в воздухе, чтобы создать мощный инфразвуковой эффект, отпугивающий диких животных. Также работает под водой.

## Чудо-стержень, 1 заряд

  - При нажатии переключателя на боку этого железного стержня, он застывает на месте даже будучи в воздухе. После этого он не может быть сдвинут с места никаким усилием до тех пор, пока переключатель не будет нажат.
  - **Перезарядка**: Держите стержень обеими руками, не отпуская, в течение одного непрерывного часа (спасбросок ВОЛ для успеха). Вы можете сделать только одну попытку в день.

## Призрачный фонарь, 1 заряд

  - Напишите чье-нибудь имя на стекле фонаря, и оно исчезнет. Фонарь показывает путь к текущему местоположению носителя имени, видимый только тому, кто его держит (днем или ночью).
  - **Перезарядка**: Убейте последнего человека, найденного с помощью фонаря, заточив его дух внутри. Фонарь должен быть поблизости во время убийства.