---
layout: default
title: Спасброски
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Спасброски

## Введение

## Когда совершать спасбросок

Существует три типичных сценария, в которых персонаж игрока должен совершать спасбросок:
-  Когда он пытается избежать негативного исхода рискованного действия.
-  Когда он действует против другого ПИ, ПС или существа.
-  Когда он помогает одному или нескольким персонажам в совершении рискованного действия.

## Принципы спасбросков

- Если вы сомневаетесь, спросите себя, есть ли у группы время, ресурсы, навыки или преимущество для решения проблемы. Если ответ «нет», то спасбросок обычно оправдан. Если ответ «я не знаю», может потребоваться бросить Кость судьбы.
- Не стесняйтесь говорить «нет», но не забудьте предложить альтернативу. Если группа не может продолжать по независящим от них обстоятельствам, предложите игрокам рассмотреть другой вариант.
- Смерть персонажа никогда не должна быть неожиданностью. Если риск настолько велик, что исход может оказаться смертельным, убедитесь, что игрок понимает, во что ввязывается.
- Всегда предоставляйте ПИ несколько жизнеспособных вариантов на выбор. Чем больше выборов, тем интереснее становится ситуация.
- Результат спасброска не обязательно должен быть простым «да/нет». Вы можете варьировать результаты, основываясь на совокупности факторов: усилиях, предусмотрительности, ресурсах и навыках, которые были применены при броске.
- Будьте откровенны с игроками. Это не значит, что нужно раскрывать все секреты мира, но предоставляйте каждому игроку максимум информации, которым может располагать его персонаж.
- По возможности избегайте необходимости бросать кости. Если ПИ может решить проблему, используя чисто нарративные средства, _не следует просить его о броске_.
- Заменяйте множество бросков одним. Сведение результатов к одному броску может увеличить напряжение, максимизируя вовлеченность игрока.

## Примеры спасбросков

### Сила

> Вольфрам мчится по подземной тюрьме, крепко прижимая к груди сверток из ткани. Люциус и Фрейя бегут сразу за ним, отбиваясь от очень крупного стражника и его ручного волка.

**Вольфрам**: _«Помните, они невинны! Им не нужно умирать!»_

**Фрейя**: _«Прости, не слышу тебя из-за лая и рычания!»_

**Смотритель**: _«Внезапно охранник останавливается и свистит, отзывая своего питомца. Затем он нажимает на рычаг позади себя, и с другой стороны коридора, с восточной стороны, раздается громкий скрежещущий звук. Затем вы видите результат его действия: с потолка спускаются толстые железные ворота. Если она закроется, вы будете заперты в этой части тюрьмы! Вольфрам, ты, вероятно, сможешь пробежать под вратами без всякого риска. Люциусу и Фрейе потребуется спасбросок ЛВ, чтобы пройти.»_

**Вольфрам**: _«Я собираюсь остановиться и удерживать ворота настолько долго, насколько смогу. Чем я рискую?»_

**Смотритель**: _«Ворота крепкие. Они могут сломать тебе кости, или ты можешь застрять под ними.»_

**Вольфрам**: _«Я бросаю сверток на другую сторону, затем занимаю позицию, чтобы ухватиться за врата. Люциус, Фрейя, пробегайте вперед. Этим я займусь.»_

> Люциус и Фрейя соглашаются, и Вольфрам выкидывает 13: успех!

**Смотритель**: _«Ты стонешь, когда железные прутья начинают давить на твои руки и плечи. Как только тебе начинает казаться, что врата раздавят тебя, Люциус и Фрейя пробегают мимо в безопасное место. Ты отступаешь, и врата обрушиваются на каменный пол с такой силой, что сам механизм ломается. Теперь назад пути нет! Однако огромный стражник тоже не пройдет.»_

**Вольфрам**: _«Как я всегда говорил: "В силе — добродетель." Или это было: "Добродетель — в силе?" В любом случае... Эй, меня подождите!»_

### Ловкость

> Фрейя сидит на стропилах ветхой таверны, наблюдая за бандой вооруженных до зубов головорезов внизу.

**Смотритель**: _«После двадцати минут тесноты и дискомфорта забота и предостережение, которые ты вложила в это дело, наконец-то вознаграждаются, когда один из мужчин внизу громко называет местоположение их убежища. Твоя миссия выполнена! Что ты делаешь теперь?»_

**Фрейя**: _«Мне нужно смыться так, чтобы эти клоуны не узнали, что я вообще здесь была. Похоже ли, что они почти закончили?»_

**Смотритель**: _«На самом деле, один из них достает колоду карт, а остальные одобрительно кивают. Похоже, они будут здесь еще долго.»_

**Фрейя**: _«Ублюдки. Что ж, сейчас самое подходящее время, верно? Я собираюсь выбраться обратно тем же путем, которым и пришла.»_

**Смотритель**: _«Ты можешь это сделать, но когда ты проходила там раньше, здесь еще никого не было. Сейчас это уже не так! Тебе нужно будет сделать спасбросок ЛВ, чтобы избежать обнаружения.»_

> Фрейя выбрасывает 16: провал!

**Смотритель**: _«Когда ты преодолеваешь последнюю балку, она скрипит. Все шестеро мужчин поднимают головы и видят, как ты прыгаешь в проход, ведущий из главного зала на кухню. Они не увидели твое лицо, но они знают, что ты наверху! Они кричат и достают оружие.»_

**Фрейя**: _«У меня осталась одна дымовая шашка, и я планирую ее использовать. Я собираюсь спрыгнуть на кухню и найти кастрюлю. Если я правильно помню, от воздействия воды дым сходит с ума...»_

### Воля

> Люциус был схвачен после того, как помог клиенту проникнуть в древнее хранилище Дер Тунна. Во внезапном приливе храбрости он позволил схватить себя, чтобы остальные могли сбежать.

**Вольфрам**: _«Жаль Люциуса. Но мы должны немедленно доставить нашего клиента к хранилищу. Спасем его потом.»_

**Фрейя**: _«Я НЕ оставлю его здесь. Тебе в любом случае следует идти, но я собираюсь вытащить его оттуда. Я карманник, у меня везде есть друзья, верно? Или, может быть, есть какой-нибудь воровской язык, который я могу использовать, чтобы наладить здесь связи?»_

**Смотритель**: _«Все так. Если хочешь, ты можешь провести ночь, пытаясь наладить связи среди себе подобных.»_

> Группа разделяется, и Фрейя узнает все, что ей нужно, от местного скупщика краденого. (Это стоило ей одного из Близнецов, и она этому не рада.) Люциус ожидает своего приговора в тюрьме под зданием полиции.

**Смотритель**: _«В тусклом свете рассвета ты замечаешь записку, просунутую через уличную вентиляцию. В ней говорится: "Скажи следующее, и ты будешь свободен: «Бледный Человек жаждет смерти.» У тебя есть только один шанс."»_

**Люциус**: _«...Что? Окей. Мне это кто-то дал? И я должен произнести это вслух… но в нужное время или нужному человеку?»_

**Смотритель**: _«Ты слышишь шаги приближающегося тюремщика. Он звенит ключами, как будто собирается открыть твою камеру. Что ты делаешь?»_

**Люциус**: _«Окей! Я думаю, это не тот человек, который мне нужен. Может быть, мне поговорить с кем-нибудь повыше?»_

**Смотритель**: _«Он открывает твою камеру и подзывает тебя выйти.»_

**Люциус**: _«Привет, друг! Могу я поговорить с твоим начальником? У меня есть кое-какие важные новости, которые могут быть ему очень интересны...»_

**Смотритель**: _«Тюремщик ухмыляется, открывая и поднимая пару наручников.»_

**Люциус**: _«БЛЕДНЫЙ ЧЕЛОВЕК ЖАЖДЕТ СМЕРТИ!»_

**Смотритель**: _«Тюремщик останавливается как вкопанный, затем опускает кандалы. Он кивает один раз, затем жестом приглашает тебя следовать за ним.»_

**Люциус**: _«Что ж, вышло довольно удачно. Это что, какой-то код для тюремщиков? Палачей? Что бы это ни было, я следую за ним.»_

**Смотритель**: _«Тюремщик ведет вас в темноту тюремной камеры, далеко от света. Дойдя до дальней стены, он трижды стучит по камню высоко над головой. Через мгновение стена раздвигается, и охранник уверенно заходит внутрь, где за столом ждет темноволосая женщина. Она улыбается вам и жестом приглашает вас сесть на стул напротив нее.»_

**Люциус**: _«О-о. Могу я вернуться в свою камеру, пожалуйста? Я пошутил, пошутил. Я сажусь.»_

**Смотритель**: _«Тюремщик уходит, когда ты садишься. Комната маленькая, с единственной дверью по другую сторону от женщины. Снаружи стоит очень крупный мужчина, его голова видна через маленькое окошко в двери. Женщина улыбается вновь и говорит: 'Добро пожаловать, мистер… Что же, это не имеет значения. Может быть только одна причина, по которой вы здесь. Вы произнесли кодовую фразу, известную только ворам и прохвостам. Вы который из них, интересно знать?'»_

**Люциус**: _«И что будет дальше? Торговаться мне нечем... За исключением, возможно, правды? Но это означает, что я должен сделать спасбросок Воли, верно? Чтобы я выглядел 'убедительно'?»_

**Смотритель**: _«Тебе нужно было бы делать спасбросок, даже если бы ты говорил неправду. Ты определенно подвергаешься здесь наибольшему риску, и, несмотря на твой опыт шарлатана, ты думаешь, что она, вероятно, может раскусить любую ложь. Возможно, вы с ней не так уж сильно отличаетесь друг от друга.»_

**Люциус**: _«Окей. Я буду с вами откровенен, мадам. Мы с моими друзьями здесь для того, чтобы проникнуть в хранилище Дер Тунна. Я узнал об этой фразе всего несколько минут назад. Я верю, одна из моих подруг (карманница по имени Фрейя, возможно, вы ее знаете) оставила мне эту записку. Если вы освободите меня, я обязательно упомяну… еще раз, как там вас зовут?»_

**Смотритель**: _«Катя. И, пожалуйста, расскажи мне все.»_

> Люциус описывает миссию партии и их текущие стремления. Он совершает спасбросок ВЛ. Он выбрасывает 5, успех! Катя убеждена в его искренности.

**Смотритель** _«Слушая твою историю, Катя хмурится, потом, наконец, улыбается. 'Хорошо, хорошо, я тебе верю. Давай заключим сделку! Вы представите меня вашему клиенту, которого вы так любезно сопроводили в мой город, и я позабочусь о том, чтобы никто не смотрел, пока вы ускользаете. Но мы должны уходить прямо сейчас, пока это место не взорвалось. И если это случится, даже я не смогу гарантировать вашу безопасность...»_

> Час спустя Люциус находит Фрейю, но не остальных. Она объясняет, что Вольфрам и их клиент уже отправились в хранилище. Она соглашается отвести их туда, но говорит, что сначала ей нужно сделать небольшую остановку. Что-то насчет возвращения одного из ее кинжалов...

## Встречные спасброски

> Группа загнала своих противников (двух Бандитов и их главаря-Хобгоблина) в угол на крутом склоне скалы. Люциус и Вольфрам могут сразу же начать ходить, но Фрейя провалила свой первоначальный спасбросок ЛВ и вынуждена ходить после своих противников. В то время как ее друзья сражаются с каждым из своих более мелких противников, она чудом избегает удара Хобгоблина, который должен был проломить ей голову!

**Фрейя**: _«Я не думаю, что смогу пережить еще одно столкновение с их лидером, поэтому я хочу попытаться столкнуть его со скалы!»_

**Смотритель**: _«В этой ситуации ты подвергаешься наибольшему риску, а это значит, что если ты попытаешься столкнуть его, тебе нужно будет совершать соответствующий спасбросок!»_

**Фрейя**: _«И если я его провалю, то полечу с обрыва, верно? Ну ладно... Я думаю, что у меня получится. Но на всякий случай на мне будет Кольцо кошки!»_

> Фрейя бросает спасбросок СЛ, чтобы попытаться схватить Хобгоблина и сбросить его со скалы. Она выбрасывает 17, провал!

**Смотритель**: _«Их лидер хватает тебя и швыряет назад, отправляя в полет со скалы. К счастью, Кольцо кошки тратит свой последний заряд, и тебе удается изящно зацепиться за ветку дерева, растущую на склоне горы десятью футами ниже. Тебе потребуется два хода, чтобы подняться обратно, или можно сделать спасбросок ЛВ, чтобы сделать это быстрее.»_

**Фрейя**: _«Черт возьми. Что ж, надеюсь, мои товарищи справятся без меня, пока я не заберусь...»_

## Помощь союзнику

> Группа только что прибыла ко входу на второй уровень давно забытой горной гробницы. Фрейя возглавляет группу, за ней следует Люциус, а Вольфрам замыкающий. Вольфрам держит зажженный факел, у остальных руки свободны.

**Смотритель**: _«Путь на север ведет через изогнутую арку, расположенную на вершине темного разлома. На востоке каменистая тропинка ведет вниз, в темноту. Что вы делаете?»_

**Вольфрам**: _«Говорят, что наша добыча находится на вершине этого проклятого места! Я думаю, нам следует двигаться дальше, на Север.»_

**Смотритель**: _«Остальные согласны? Тогда ладно. Предполагая, что вы продолжите идти в том же порядке...»_

**Вольфрам**: _«Подожди! Я пойду первым. Мой Орден может раскрыть то, что скрыто, и я чувствую, что впереди, во тьме, таится что-то зловещее. Я пойду впереди, ступая как можно осторожнее, держа свой осколок Стекла пустоты наготове.»_

**Смотритель**: _«Вольфрам, ты осторожно начинаешь переходить по мосту, который скрипит при каждом шаге. Несмотря на это, под ногами чувствуется твердость. Когда группа достигает середины пути, земля начинает сильно содрогаться, а затем покрывается трещинами. Кажется, что сзади все вот-вот рухнет!»_

**Вольфрам**: _«Если мы побежим на противоположную сторону, получится ли у нас благополучно добраться туда?»_

**Смотритель**: _«Вы с Люциусом ближе всего и, вероятно, подвергаетесь наименьшему риску. Но Фрейя последняя, и ей нужно будет сделать спасбросок ЛВ, чтобы безопасно добраться.»_

**Фрейя**: _«Тебе отчаянно нужно было идти впереди, не так ли, Вулфи? У меня есть веревка. У меня будет время кинуть ее кому-нибудь из них?»_

**Смотритель**: _«Да, ты можешь это сделать. У Вольфрама заняты руки, так что Люциус - твой лучший вариант. Ты можешь легко бросить ему веревку, но для этого потребуется спасбросок СЛ. Поскольку ты будешь подвергаться наибольшему риску, тебе нужно будет сделать спасбросок.»_

**Фрейя**: _«Друг и веревка по-прежнему кажутся мне хорошим сочетанием. Давайте это сделаем!»_

> Фрейя выбрасывает 5: успех!

**Смотритель**: _«Когда мост рушится, Вольфрам и Люциус перебегают на противоположную сторону, а Фрейя сразу за ними. Как только земля исчезает у нее под ногами, она бросает Люциусу веревку. Мост рушится у нее за спиной, она врезается в стену, цепляясь за веревку изо всех сил. Фрейя медленно карабкается вдоль стены, тяжело дыша, пытаясь дотянуться до выступа, который находится всего в нескольких футах над ней. Наконец, у нее получается подтянуть себя на пыльный пол.»_

**Фрейя**: _«Было весело. Что дальше?»_