---
title: Сеттинг Вальда
layout: default
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Сеттинг Вальда

## Введение

Предполагаемый сеттинг Cairn называется _Вальд_, охватывающий все освоенные или заселенные земли, города, поселения, леса и т.д. Конкретный правитель не важен, поскольку большинство приключений будут происходить в небольших городах и деревнях, в лесу и на окраинах королевства. Большинство жителей (независимо от региона) называют местные центры власти _Городами_, иногда в пренебрежительном ключе.

Большинство городов и деревень строятся в пределах дня пути друг от друга, неподалеку от источников воды и древесины. Более крупные деревни стараются быть самодостаточными, но все еще могут полагаться на продовольствие от близлежащих ферм и местных охотников. Большинство поселений изначально организовывались вокруг определенного промысла, такого как лесозаготовка, пивоварение, рыболовство или добыча руды, и часто там размещается Страж полей или Укротитель зверей для защиты самых ценных активов общины.

В более крупных городах избирается управляющий, ответственный за благополучие общины и внешние взаимоотношения. В случае совершения преступления или насилия констебль уполномочен обеспечивать соблюдение местных законов. Таверны и постоялые дворы часто встречаются в деревнях, расположенных недалеко от торговых путей, в то время как крупные поселения часто могут похвастаться по крайней мере одним храмом или святилищем. 

Проложенные маршруты между крупными городами довольно распространены, в то время как дороги в хорошем состоянии почти отсутствуют, за исключением путей к дальним городам. Странствующие торговцы, Котельщики и различные коробейники почти регулярно проезжают через поселения, иногда нанимая Наездников для защиты и сопровождения крупных караванов или Певцов ручьев, чтобы переправлять пассажиров через Речные земли.

Даже в самой маленькой деревне могут оказаться ученые из городов: Писарь, Ремесленник или Лесничий, проявляющие живой интерес к окрестным гробницам, курганам и Вратам. Часто нанимают Хранителя Костей или Грибного Следопыта за их экспертность, тогда как сообразительные авантюристы позаботятся о том, чтобы рядом всегда был Цирюльник или Карманник, если если предстоит неблаговидное дело. Конечно, Шарлатаны и Трюкачи часто сопровождают подобные компании, пользуясь их успехами в надежде, что и они получат выгоду от следующего крупного открытия.

Те, кто отправляется в Лес, нанимают проводника, знакомого с территорией, например Ловчего или Ветрокрыла, тогда как действительно решительный путешественник обратится за мудростью к Полуведьме или Найденышу, имеющих связь с темными тайнами лесов. Ближе к границе Стражи пограничья стараются оградить королевство от внешнего влияния, в то время как Антимаги стремятся защитить его от внутренних угроз.

## Религии и верования

Среди простого народа распространено несколько основных религий и духовных верований.

### Рожденные приливом

Религиозная секта, поклоняющаяся _Ривулусу_, мелкому божеству рек и озер. Даже непосвященные знакомы с обрядом инициации этой группы - ритуальным утоплением, которое иногда приводит к гибели участников. Выживших называют Рожденными приливом и дают им новое прозвище, связанное с водой (Карп, Тростник, Старица и так далее). В ритуале обязаны участвовать только священнослужители. Однако в последние годы число их последователей среди простого люда увеличилось, особенно в деревнях у водоемов. Внутри клира почти нет иерархии, за исключением _Аквы Примарис_, которой все беспрекословно подчиняются.

Рожденные приливом — не единственная религия в королевстве, но их стабильный рости и рвение заслужили им уважение некоторых других фракций, в особенности _Палаты горожан_. Продолжающийся рост их численности, в свою очередь, снискал им врагов, особенно среди прочих фракций. Вражда настолько сильна, что члены Рожденных приливом на данный момент не совершают одиночных путешествий по густым лесам, чтобы не подвергнуться избиению или чему похуже.

### Белый ворон

Популярная среди живущих близ Леса, последователи _Белого ворона_ (или «Стая», как они предпочитают) сильно верят в силу Леса и в необходимость поддерживать здоровье его владений и обитателей. Они благоговеют перед Диким Человеком и беспрекословно подчиняются воле Леса. Их можно опознать по татуировкам с изображением белой птицы на запястьях, шее или спине. В каждом поселении есть Стая, уникальная для их общины, и ее приверженцы в целом не доверяют организованной религии.

### Пятиконечная звезда

Древняя религия, обязанная своим происхождением первым народам королевства, которые возводили каменные сооружения для составления карты звезд и созвездий. Ее приверженцы строго следуют своду религиозных принципов, отрицающих легитимность всех прочих верований, а местная история отмечена ее войнами и насильственными обращениями. Сегодня Пятиконечная звезда содержит храмы в каждом крупном поселении, которые часто предоставляют необходимые услуги, особенно для бедных. В последние годы ее влияние ослабело с возвышением других верований, что побудило некоторых ее членов вступить в реакционный орден, известный как _Кровоточащая Звезда_.

## Принципы Вальда

- Сильно не размахивайтесь. Приключения происходят в небольших городах, деревнях, лесах и на окраинах королевства.
- Придерживайтесь локальности. Верховные правители (короли, королевы и т.д.) далекие и практически нерелевантные фигуры. Они обладают властью, но расстояние уменьшает их влияние.
- Большинство местных — люди. В некоторых из них есть капля фейской крови или они рождены между двух миров. Но по большей части все выглядят, говорят и ведут себя по-человечески.
- Расстояние имеет значение. Большинство деревень находятся в пределах дня ходьбы друг от друга, что обеспечивает безопасность путников. Разбивка лагеря — крайняя мера, и те, кто отправляется в дальние путешествия, редко возвращаются.
- Язык имеет значение. В большинстве городов и деревень говорят на общем языке, но чем дальше группа путешествует, тем менее понятным он становится. Письменные, более старые формы распространены в местах, куда люди больше не ступают.
- Есть только один Лес. _Все_ леса вокруг являются одним Лесом. Лес не добрый и не злой, он просто хочет расти, быть свободным и защищать себя.
- Лес — это пористое подземелье. В нем есть комнаты, ловушки и опасности, но перемещаться по нему можно разными способами: всегда можно залезть на дерево. От этого он не становится менее опасным.
- Корни — это чужие земли. Время, логика и материя действуют там по принципам настолько чуждым, что их невозможно постичь.
- Магия редка и опасна. Реликвии и Книги заклинаний плохо изучены, и попытка манипулировать их силой может привести к самоуничтожению.
- Реликвии берут свое начало в Корнях. Они не могут быть созданы людьми, но их можно найти. Они древние, и все же прорастают из руин, словно выросли там.
- Монстры и прочие существа не следуют правилам. Они говорят и действуют иначе, чем ПИ, и обладают способностями и магией, недоступными обычным персонажам.

## Лес

**Лес** окружает и разделяет королевство, представляя собой не просто один лес, а все леса. Обитатели Леса яростно независимы, веря, что они подчиняются исключительно правилам Леса. Его многочисленные народы, существа и неумолимые природные стихии с незапамятных времен удерживают внешний мир на расстоянии. Лес - это дух всех лесов, а они его плоть, и жизнь, которую они поддерживают, свидетельствует о его здоровье.

В центре каждого леса находится _Сердцедрево_, в этом месте лес наиболее могуществен и наиболее опасен. Каждое такое дерево рождается из единственного _Сердечного семени_, которое можно получить лишь от умирающего или мертвого Сердцедрева. Сердцедрево служит стержнем для растений, деревьев и животных вокруг. Оно наблюдает за любыми проблемными вторжениями в свои владения и реагирует на них. В частности, Сердцедрева  _боятся людей_.

Леса никогда не живут изолированно и общаются друг с другом, чтобы передать предупреждение или попросить помощи. Помощь может приходить во многих формах, поскольку сердечное семя охватывает большую территорию. Защитники народа воронов могут расставлять смоляные ловушки, чтобы поймать забредших охотников, в то время как дриады могут украсть топор из ящика дровосека. Но нет никого более могущественного и внушающего страх, чем Дикий Человек, истинный защитник леса. Существо, сотканное из растений и костей, Лесной Человек живет лишь с одной целью: защищать лес и всех, кто живет в его пределах.

Несмотря на свою устрашающую репутацию, многие рассказывают истории о доброте леса. Зеленые мускулистые руки, спасающие ребенка, попавшего в неожиданный камнепад. Блуждающие огоньки, открывающие скрытый путь, который когда-то считался потерянным. Слова предупреждения, пропетые вороном на дереве. Потому следопыты и прочие чужаки оставляют миски с фруктами и орехами рядом с большими грудами камней в знак своего уважения и восхищения, в надежде, что им позволят свободно пройти через охраняемый лес.

Само собой, в Лесу обитают и люди. Среди ветвей и на пустынных полянах прячутся населенные деревни, деревенские хижины и странные башни. Те, кто способен выжить и даже процветать в таких местах, учатся жить по правилам Леса. Тех же, кто игнорирует или по глупости противится им, часто настигает ужасный конец. Лес населен странными и дивными существами: гоблинами, духами, древнями, троллями, оборотнями, ведьмами и даже говорящими растениями и животными. Большинство из них враждебны к чужакам (особенно к людям), но некоторые могут вступить в переговоры с теми, кто проявил уважение к Лесу. Конечно, все они проявляют безоговорочное почтение к феям, которых также называют Бледным народом или _Соседями_.

## Соседи

За колючими зарослями и поверх кустарника лежит пограничное пространство, где соприкасаются миры смертных и фей. Если вы будете искать его, то не найдете. Но если вам нужно пройти, вы сможете это сделать. Существа, населяющие это место, могут выглядеть и звучать знакомо, но не заблуждайтесь: они не похожи на нас. Высокие, стройные, бледные как лед и жутко прекрасные, феи не подчиняются законам смертных и не признают их мораль. И все же они прокляты бесплодием, не имея способности создавать себе подобных. Чтобы восполнить эту утрату, они вынуждены переступать порог в мир смертных и вступать в сделку с ними. Существует множество названий для их рода, но лишь одно из них когда-либо срывалось с их уст: Соседи.

Соседи постоянно окутаны тайной, и зачастую бывает трудно отделить факт от слуха. Некоторые говорят, что Соседи крадут младенцев из их колыбелей, подменяя их подменышами. Другие утверждают, что они платят большие суммы или дарят невероятную силу тем, кто готов пожертвовать своей плотью и кровью. Есть одна истина, с которой согласны все: сделки с их родом навлекут несчастье не только на твою жизнь, но и на жизнь твоих потомков.

Охотники клянутся, что иногда животные из мира фей попадают в наш, с белой отметиной, выжженной на их шерсти. Они говорят, что их мясо самое сладкое из всех, что вы когда-либо пробовали, и что после него вы будете голодать из-за его отсутствия. Хуже того, быть пойманным на браконьерстве этих существ означает навлечь на себя участь хуже смерти. Ученые писали, что соседи могут изливать магию, как воду, не нуждаясь ни в Книгах заклинаний, ни даже в Реликвиях. Они также утверждают, что вся магия берет свое начало в землях Бледного народа и что в каждой Книге заклинаний заключены души их самых подлых преступников.

Те, кто живет в Лесу, знают, что нужно иметь при себе амулеты, дары и подобные предметы на случай неожиданной встречи. И хотя Соседи редко нарушают границы своего королевства, известно, что они сурово карают тех, кто пересекает их рубеж без приглашения. Однако общеизвестно, что Соседи боятся Корней и по возможности избегают Врат.

## Корни

**Корни** — это подземное царство тайн и ужасов, безразличное к произвольным разделениям цивилизаций на поверхности. Внизу на неизмеримые расстояния тянутся лабиринтные впадины, связывая скромные городские стоки с далекими руинами за границами. Лишь отважные или глупые решатся войти в Корни в поисках забытых Реликвий или несметных богатств. Те немногие, что возвращаются, шепчут о неописуемых ужасах и зловещем разуме, охраняющих эти утраченные сокровища. Легенды рассказывают об искателях приключений, пропавших в глубинах на долгие века, а потом появились, утверждая, что прошло всего несколько часов. Другие утверждают, что проделали недельный путь по поверхности всего за один день, путешествуя по туннелям внизу.

Проходы к Корням, известные как _Врата_, разбросаны по землям и обычно скрыты или защищены могущественными силами. Более того, Врата нельзя открыть без подходящего ключа или алхимического узора, и, будучи открытыми, _их уже никогда не затворить вновь_. Народные предания описывают их открытие как предзнаменование великих бедствий, когда существа, отвратительнее самого темного кошмара, проскальзывают наружу, пожирая ближайшие дома и деревни. Другие рассказывают о великих героях, поднявших свои мечи против этих ужасов и запечатавших Врата под завалами, горами, озерами или иными непреодолимыми преградами.

Известно _лишь_ то, что Корни состоят из обширных подземных пещер, размером с опустошенный океан, в которых нет даже намека на солнечный свет. В некоторых местах слабый свет исходит от разнообразных грибных наростов, а также от различных минералов и странных мелких ям с голубым пламенем. Об этих ямах известно очень мало, кроме того, что за ними ухаживают ужасные трехглазые огры, жаждущие крови, словно это самое сладкое вино. Различные существа и дикие животные, выживающие в столь суровых условиях, обрели иные способы существования: одни адаптировали свое зрение к отсутствию света, другие вовсе отказались от него.

Говорят, что представители различных народов и племен говорят на грубом, гортанном наречии, в которое вкраплены знакомые слова и фразы. Их воины носят оружие, которое вращается по их воле, светясь все ярче с каждым оборотом. Когда клинки наконец отпускают, их раскаленные лезвия с убийственной легкостью рассекают плоть и даже камень. По сей день никому не удавалось успешно договориться с «Народом, живущим внизу». Некоторые утверждают, что в Корнях существуют оживленные поселения, города и даже величественные дворцы! Конечно, немногие ученые верят им, а те, кто верит, подвергаются остракизму со стороны своих коллег. И все же исследователи не могут отрицать, что по всему пространству Корней встречается древняя архитектура: города и огромные корабли невообразимого мира. Смутные отчеты утверждают, что одна из таких руин, гигантский зиккурат, насчитывающий сотни уровней, до сих пор мерцает светом и жизнью. Но эти слухи еще только предстоит подтвердить.

Сегодня большинство знает, что следует избегать любых упоминаний о Вратах, ключах или связанной с ними алхимии. Но, разумеется, всегда находятся те, кто не может устоять перед искушением…

## Фракции

### Палата горожан

Собрание богатых лордов и леди, владеющих землями. Хитрые, напористые и уверенные в собственном превосходстве, они способны на великие свершения, действуя как единое целое. К сожалению, их усилия часто саботируются внутренними склоками, мелкими распрями и их ненасытной жаждой власти и престижа. Хотя в Палате существует здоровая неприязнь к Ордену девяти, Горожане редко плохо отзываются о них публично. Со своей стороны, Палата открыто дружит с Рожденными приливом, хотя внутри фракции существует немалое смятение из-за недавнего роста популярности этой религии-выскочки.

### Орден девяти

Консорциум торговцев, ученых и весьма могущественных лиц, Орден полагается на свое значительное богатство и обширную сеть шпионов для достижения своих целей. Их основная задача заключается в обнаружении, идентификации и регулировании Реликвий. В последние годы они сосредоточили свое внимание на Корнях, поскольку считают, что они являются источником большинства Реликвий, и щедро платят за любую информацию о Вратах. Организация обязана своим названием основателям Ордена, чьи имена и титулы держатся в секрете. Орден питает отвращение к Книгам заклинаний и тем, кто их использует. Они не видят особого смысла открыто вмешиваться в политику, но при этом держат шпионов практически в каждой фракции.

В ордене существует несколько различных рангов и титулов (в порядке старшинства):

- _Лектор_: Посвященный считается _Младшим лектором_ до тех пор, пока не докажет свою состоятельность, после чего ему присваивается титул старшего лектора. Только последние могут использовать реликвии в своей работе.
- _Хранитель_: Защитник Врат, схож с обычным солдатом или наемником.
- _Архивариус_: Высокоуважаемый исследователь или библиотекарь, возглавляемый _Верховным архивариусом_.
- _Камергер_: Мастер реликвий, ответственный за их защиту, распределение и обнаружение.
- _Инквизитор_: Высшая должность в Ордене, разделяющая власть как триумвират (называемый _Троицей_) и подчиняющаяся исключительно _Девяти_.

### Стража пограничья

На окраинах королевства и за пределами Леса находится место столь дикое и опасное, что ступить туда отважатся лишь невероятно храбрые или безумно глупые. Границы этих земель постоянно смещаются, растут и меняются вместе с течением времени. Так на свет появилась Стража пограничья. Никто не помнит, когда была сформирована Стража и кто приложил руку к ее созданию, но все знают ее цель: защищать королевство от любых вторжений, и предотвращать попытки пересечь границу без сопровождения.

Стража не служит королям, не признает религию и не подчиняется никаким законам, кроме своих собственных. У них даже нет централизованного правительства, вместо этого они выдвигают замаскированного добровольца, чтобы представлять их интересы во внешних переговорах. Новые члены приносят Кровавую клятву столь могущественную, что, как говорят, от нее может избавить лишь смерть. Разумеется, вступление в Стражу редко бывает добровольным, их ряды в основном состоят из бывших головорезов, опозоренных ученых, забытых рыцарей, несчастных следопытов и им подобных. Конечно, так и должно быть. Ибо кто еще добровольно посвятил бы свою жизнь противостоянию столь непостижимым ужасам?

Ищейки - это члены Стражи, удостоенные особых отличий или доказавшие истинную преданность своему делу. Эти охотники взяли на себя единственную задачу: обеспечить соблюдение Клятвы. Используя сеть шпионов, информаторов и агентов, они гарантируют, что любой, кто дезертирует из Стражи, будет вынужден вернуться или умрет.

Стража не видит особых причин ввязываться в политику или подобные недальновидные распри с другими фракциями. Однако десятилетия жизни вблизи границ привели к тому, что они заключили шаткие дружеские отношения с теми, кто называет Лес своим домом, и даже иногда вступают с ними в переговоры. И хотя это никогда не обсуждается, в редких случаях Стража приходит на помощь и тем, кто живет в Лесу.

## Календарь Вальда

### Общие принципы

В сутках 24 часа, а в неделе 6 дней. Каждый месяц состоит из 24 дней (4 недель), а в году — 12 месяцев. Год делится на 4 сезона (Смерть, Сухость, Влага и Жатва), каждый из которых длится 72 дня. Каждые 10 лет добавляется 6-дневная «Високосная неделя» (Восстановление), которая не относится ни к какому конкретному месяцу. Таким образом, средняя продолжительность года за десятилетие составляет 288,6 дня. Каждый год  начинается непосредственно перед началом сезона Сухости. Текущий год — 7728.

### Дни недели

1. День рынка
2. День сада
3. День песни
4. День десятины
5. День купания
6. День отдыха

### Месяцы

1. Скорбь
2. Тишина
3. Пелена
4. Восход
5. Ясность
6. Пеплопад
7. Наводнение
8. Прилив
9. Возвышение
10. Подавление
11. Погибель
12. Закат

### Восстановление (Раз в десять лет)

1. День признания
2. День памяти
3. День вознаграждения
4. День ликования
5. День отречения
6. День возобновления

### Праздники, фестивали и мероприятия (по датам)

|                |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
| -------------- | --------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Месяц**      | **Дата**                                      | **Событие**                                                                                                                                                                                           |
| **Скорбь**    |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 4-го в полночь (День десятины)                | Начало сезона Смерти                                                                                                                                                                                  |
|                | 24-го на закате (День отдыха)                 | _Первые лучи солнца_: празднование окончания первого месяца нового года. Факелы и костры горят всю ночь, превращая ночь в день.                                                                       |
| **Тишина**     |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 10-го в полночь (День десятины)               | Равноденствие Смерти: знаменует середину сезона Смерти.                                                                                                                                               |
|                | 11-го от рассвета до заката (День купания)    | _Шепот_: Говорить громче шепота — табу. Распространены тихие аукционы                                                                                                                                 |
| **Пелена**     |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 9-го в полночь (День песни)                   | _Поднятие пелены_: окончание сезона Смерти празднуется торжественными клятвами и скромными жестами                                                                                                    |
|                | 17-го с полудня до сумерек (День купания)     | _Край пелены_: день почитания предков подношениями и молитвами у семейных алтарей.                                                                                                                    |
| **Восход**     |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 4-го в полночь (День десятины)                | Начало сезона Сухости.                                                                                                                                                                                |
|                | 14-го утром (День сада)                       | _Бартерное собрание_: представители небольших городов и деревень обменивают сталь на древесину по ритуальному соглашению с обитателями Леса.                                                          |
| **Яркость**    |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 9-го с полудня до полуночи (День песни)       | _Пыльный сезон_: карнавал, отмечаемый парадами и маскарадами, где участники носят маски для защиты от пыли и ветра.                                                                                   |
|                | 10-го в полночь (День десятины)               | Равноденствие Сухости: знаменует середину сезона Сухости.                                                                                                                                             |
| **Пеплопад**   |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 16-го с рассвета до полудня (День десятины)   | _Лесная трапеза_: базарный день, проводимый исключительно в Лесу, где ремесленники и торговцы со всего королевства собираются для обмена товарами.                                                    |
|                | 24-го в полдень (День отдыха)                 | _Парад пепла_: в честь последнего дня сезона Сухости участники наносят пепел на лица и играют музыку. Большинство видов труда в этот день не одобряются.                                              |
| **Наводнение** |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 4-го в полночь (День десятины)                | Начало сезона Влаги.                                                                                                                                                                                  |
|                | С 5-го по 7-е (от Дня купания до Дня рынка)   | _Фестиваль брызг_: празднование изобилия воды, включает в себя гонки на лодках, состязания, дарение подарков и благословение водой.                                                                   |
|                | 14-го, весь день (День сада)                  | _Плавание_: общины строят и украшают огромные лодки или плоты для плавания по рекам.                                                                                                                  |
| **Прилив**     |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 1-го с рассвета до полуночи (День рынка)      | _Высоководная ярмарка_: крупное торговое мероприятие, проводимое в период наивысшего уровня воды. Каждое крупное поселение празднует это событие, организуя ярмарки и рынки                           |
|                | 10-го в полночь (День десятины)               | Равноденствие Влаги: знаменует середину сезона Влаги.                                                                                                                                                 |
|                | 18-го в полдень (День отдыха)                 | _Первый посев_: праздник, отмечающий начало посевного сезона. Общины собираются вместе, чтобы посадить первые семена в этом году.                                                                     |
| **Возвышение** |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 14-го в обеденное время (День сада)           | _Водное желание_: участники записывают желания на свитках, кладут их в отверстия в валуне и скатывают его с холма. Когда камни останавливаются, считается, что все оставшиеся в нем желания сбудутся. |
|                | С 19-го по 23-е (от Дня рынка до Дня купания) | _Танец бури_: танцы и обручения, призванные умилостивить повелителей шторма и дождя для грядущего плодородного сезона Жатвы.                                                                          |
| **Подавление** |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 1-го в полночь (День рынка)                   | Начало сезона Жатвы.                                                                                                                                                                                  |
|                | 4-го в полдень (День десятины)                | _Праздник Жатвы_: знаменует начало сезона Жатвы пиршествами и общинными собраниями для начала сбора урожая.                                                                                           |
|                | 24-го на закате (День отдыха)                 | _Ночь сбора_: общины собираются вместе, чтобы собрать и складировать урожай, после чего наступает ночь сказаний и музыки.                                                                             |
| **Погибель**   |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 12-го в дневное время (День сада)             | _Золотая лань_: охотники со всех краев присоединяются к великой охоте в поисках мифического оленя на фоне грандиозного торжества.                                                                     |
|                | 18-е весь день (День купания)                 | _Свет костра_: день, посвященный запуску воздушных змеев, мелодиям ветра и звукам шумовых инструментов. Ночью зажигают огромные костры, под которые танцоры исполняют впечатляющие огненные пляски.   |
| **Закат**      |                                               |                                                                                                                                                                                                       |
|                | 10-го в полночь (День десятины)               | Равноденствие Жатвы: знаменует середину сезона Жатвы.                                                                                                                                                 |
|                | 11-е вечером (День купания)                   | _Тление_: отдает дань уважения заходящему солнцу и предстоящей тяжелой работе по подготовке к сезону Смерти. Церемонии запуска фонарей — обычная практика.                                            |
|                | 24-е вечером (День отдыха)                    | _Мрак_: заключительный грандиозный пир года, посвященный благодарности за урожай, центральное место в котором занимает солнце. Зачатия во время него — обычное дело.                                  |

## Погода

|        |                |                     |               |                     |
| ------ | -------------- | ------------------- | ------------- | ------------------- |
| **к6** | **Смерть**     | **Сухость**         | **Влага**     | **Жатва**           |
| **1**  | Холодно и ясно | Тепло и солнечно    | Легкий дождь  | Умеренно и солнечно |
| **2**  | Морозное утро  | Умеренно и солнечно | Пасмурно      | Прохладно и ясно    |
| **3**  | Пасмурное небо | Умеренно и солнечно | Ветрено       | Тепло и солнечно    |
| **4**  | Легкий снег    | Жарко и влажно      | Сильный дождь | Тепло и ветрено     |
| **5**  | Снегопады      | Тепловые волны      | Грозы         | Легкий дождь        |
| **6**  | Ледяной дождь  | Сухо и ветрено      | Ливни         | Сильный дождь       |
