---
layout: default
title: Вариативная сложность
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---
# Вариативная сложность

## Введение

В Cairn игрокам поощряют преодолевать проблемы, задавая вопросы, критически мысля и действуя в рамках игрового мира, чтобы получить преимущество. Следующие принципы и примеры должны помочь Смотрителям принимать последовательные и справедливые решения, которые одновременно бросают вызов игрокам и вознаграждают их за усилия.

## Принципы вариативной сложности

- Вознаграждайте нестандартное мышление. Это может быть простым снижением риска, новым знанием, ростом персонажа и так далее.
- Изменяйте исходы в зависимости от приложенных усилий. Если ПИ очень старались, чтобы добиться успеха, несмотря на опасность, улучшите результат, улучшите результат соответственно их трудам.
- Делайте акцент на нарративных последствиях, а не на механических бонусах. Чисто механические награды обычно пусты и не обладают потенциалом внутриигровых преимуществ.
- Многие опасности можно смягчить или устранить, имея время, усилия и навыки. Если нет реального риска, просто пропустите бросок!
- Создавайте ситуации, которые подчеркивают немеханические решения. Проблема становится интереснее, когда ключ к ее решению можно понять исключительно в рамках нарратива.

## Примеры

### Уравнивание шансов

> Фрейя столкнулась лицом к лицу с Лесным троллем после того, как она отделилась от остальной группы. Зажатая между существом и стеной пещеры, у нее нет другого выбора, кроме как вступить в прямой бой. Она уже прошла свой первоначальный спасбросок ЛОВ, и может атаковать раньше своего противника.

**Фрейя**: _«Я знаю, что не смогу победить этого парня в честном бою, так что хочу узнать, есть ли поблизости что-нибудь, что могло бы немного уравнять шансы. Я выросла на улице, а значит знаю, как драться грязно. Я хочу попытаться ослепить его, не получив при этом по башке. Какие у меня есть варианты?»_

**Смотритель**: _«Я брошу Кость судьбы, чтобы узнать, насколько здесь пыльно. 4! Хорошо, между тобой и твоим противником определенно есть пыль, но, возможно, тебе придется приблизиться к нему, чтобы ее зачерпнуть. Тебе нужно будет сделать спасбросок ЛОВ.»_

> Фрейя выбрасывает 13: успех!

**Смотритель**: _«Ты берешь горсть пыли с земли перед собой и бросаешь ее прямо в лицо своему противнику. Он отшатывается назад и не в состоянии защититься, так как пытается смахнуть песок с глаз!»_

> Лесной тролль теряет свой ход, пытаясь убрать попавшую в лицо пыль. В этом состоянии он не может полагаться на ОЗ; урон будет идти напрямую в СИЛ!

**Фрейя**: _«Я знаю, что должна бежать… но не могу удержаться, чтобы не воспользоваться ситуацией. Я хотела бы познакомить этого типа с Близнецами.»_

> Фрейя бросает к6+к6 за свои кинжалы (3 и 5), нанося 5 урона прямо по СИЛ Лесного тролля. Затем Смотритель совершает спасбросок от критического урона для Тролля, выпадает 19: провал!

**Смотритель**: _«Ты вонзаешь в него оба клинка, из открытых ран хлещет зеленая кровь, пока существо ревет от ярости. Посмотрим, переживет ли он атаку! Оу, он проваливает свой спасбросок СИЛ и получает **Критический урон**! Он мертв!»_

**Фрейя**: _«Хорошо, я принимаю это как знак. Пора валить!»_

> Фрейя убегает (спасбросок ЛОВ не требуется), оставляя Лесного тролля истекать кровью. Если бы она знала, что он может медленно регенерировать, возможно она бы осталась…

### Командная работа

> **Вольфрам**, **Люциус** и **Фрейя** расследуют слухи о невидимом существе, которое нападает на местных жителей в Лесу. Они выследили это существо до его логова на острове, расположенном в 40 футах от берега ядовитого озера. Озеро отделено от окружающего леса топкими илистыми равнинами.

**Смотритель**: Следы существа обрываются у берега бурлящего озера, которое клокочет и завихряется. Зная историю региона, вы понимаете: если вода озера не убьет вас, то токсичные испарения с его поверхности определенно да!»_

**Вольфрам**: _«Мы знаем, что эта проклятая тварь обитает вон на той груде камней. Очевидно, мы не сможем переплыть, но у меня есть идея, как мы могли бы выманить ее! Люциус, прости, но из нас троих ты самый... нежный. Другими словами, идеальная приманка! Давай сделаем вид, будто твоя повозка застряла в грязи. У меня в рюкзаке уже давно свернуто одеяло. Может быть, мы с Фрейей сможем спрятаться под ним, а затем наброситься на существо в подходящий момент?»_

**Люциус**: _«Так и знал, что не стоило сегодня щеголять в моем шикарном цилиндре! Ну хорошо, давайте действовать.»_

**Смотритель**: _«Группа осуществляет свой план, как было описано, создавая идеальную приманку для ничего не подозревающей добычи. Я брошу Кость судьбы, чтобы определить, заметит ли существо их вообще… 5! Ладно, это значит, что существо определенно захочет узнать что там такое, но есть и загвоздка: начинает темнеть.»_

**Фрейя**: _«Предположительно, это означает, что мы с Вольфрамом можем наблюдать за островом, пока прячемся, верно? И что Люциус все еще смотрит в другую сторону, делая вид, что возится с застрявшим колесом?»_

**Смотритель**: _«Все верно. Вольфрам и Фрейя все еще могут разглядеть сквозь щели повозки, как что-то выползло из-под груды камней на острове, рассыпая их по пути к воде. Однако на самом деле вы не можете сказать, что именно сдвинуло камни. Существо действительно невидимое! Пока вы наблюдаете, что-то погружается в ядовитую воду, издавая тихий всплеск. Его рябь направляется в вашу сторону!»_

**Вольфрам**: _«Что ж, полагаю, сейчас самое время достать мой осколок Стекла пустоты! Он позволяет мне видеть невидимых существ, но доставляет массу хлопот! Я не смогу видеть одним глазом в течение часа, и в это время мои боевые навыки будут… менее эффективными. Могу ли я выстрелить из арбалета, глядя через стекло?»_

**Смотритель**: _«Тебе нужны две руки, чтобы держать арбалет.»_

**Фрейя**: _«Я могу поднести осколок Стекла пустоты к его глазу.»_

**Смотритель**: _«Это сработает, но ты не сможешь совершить свой ход до появления у существа шанса отреагировать.»_

**Люциус**: _«Эм, а что насчет меня? Я же вообще не смогу видеть существо, не говоря уже о защите! Я хочу подготовить действие на тот момент, когда Вольфрам выстрелит. У меня все еще остался большой мешок с нашей последней авантюры. Интересно, смогу ли я прыгнуть на существо, когда оно приблизится, и поймать его, как гигантскую рыбу?»_

**Смотритель**: _«Смотритель: "Это подходит! Каждый из вас готовится к предстоящему. Фрейя и Вольфрам, вы ждете в тишине, пока рябь приближается все ближе. Наконец она останавливается! Фрейя подносит осколок Стекла пустоты к глазу Вольфрама, пока тот поднимает свой арбалет. Вольфрам, ты видишь, как слизистое, рыбообразное существо вылезает из воды, его тело с множеством конечностей покрыто желтоватой чешуей. Наступает краткая, затаившая дыхание пауза, а затем раздается громкий ДЗЫНЬ, когда Вольфрам выпускает арбалетный болт.»_

> Вольфрам бросает к8, в результате выпадает 6! Поскольку существо не подозревало о нападавших, урон проходит напрямую в СИЛ. Оно совершает спасбросок от критического урона, и результат 3: успех.

**Смотритель**: _«Существо пронзено болтом, из его тела хлещет зеленая жидкость. Там, где она падает, поверхность шипит, словно от контакта с кислотой. Существо поворачивается к повозке, но прежде чем оно успевает среагировать, Люциус накидывает на него свой большой мешок. Существо бьется внутри мешка, извиваясь во все стороны.»_

> Смотритель совершает спасбросок ЛОВ за существо, чтобы определить, сможет ли оно быстро вырваться из мешка. Вне воды у него только 8 ЛОВ. Оно выкидывает 12: провал. Неспособное защищаться, существо быстро связывают и кладут в повозку, прихватив с собой и банку ядовитой воды на дорогу. Действуя сообща, группа быстро возвращается в город.

### История персонажа

> Отряд сопровождает агента фракции Эльзас в самой гуще вражеской территории. Их пункт назначения скрыт в маленькой деревушке, защищенной высокими деревянными стенами. Их задача: тайно провести своего клиента в тщательно охраняемый город, а затем в древнее хранилище Дер Тунна. Когда они приближаются к деревне, солнце только начинает садиться, а Люциуса посылают вперед на разведку под видом трубадура с Юга.

**Смотритель**: _«Вы приближаетесь к деревне, окруженной стеной, следуя по грунтовой тропе, ведущей прямо к главным воротам. Два стражника стоят по обе стороны от закрытых ворот. Стражники почти неотличимы, за исключением жидких усов, которые носит один из них.»_

**Люциус**: _«Здравствуйте, уважаемые джентльмены! Может ли такой человек, как я, поинтересоваться, разрешен ли въезд в вашу деревню в сей прекрасный вечер? У меня было долгое путешествие, но мои карманы полны золота и хотел бы поделиться с другими своей удачей!»_

**Смотритель**: _«Мужчины переглядываются. Усатый стражник отвечает: "После наступления темноты вход воспрещен. Таковы правила."»_

> В этот момент Люциус пускает в ход все свое обаяние и по сути пытается подкупить стражников, чтобы проникнуть внутрь. Он же в этой ситуации подвергается наибольшему риску, поскольку двое мужчин хорошо экипированы, чтобы справиться с одиноким путником, да и подкрепление у них под рукой. Если бы потребовалось, спасбросок ВОЛ совершал бы именно Люциус, а не стражники.

**Люциус**: _«Да, я понимаю. Но ведь еще не совсем стемнело, не так ли? Солнце только-только садится. Позвольте мне, пожалуйста, войти? Я бы с радостью начал делиться своим новообретенным богатством с вами обоими, если вы понимаете, к чему я клоню. Может, принести вам каждому по заслуженному пиву? В знак признательности, разумеется.»_

**Смотритель**: _«Двое мужчин снова переглядываются, но на этот раз отвечает другой, усмехаясь. "Что ж… возможно, в виде исключения. Солнце пока еще не село. А мы, в конце концов, очень хотим пить."»_

> Смотритель вынес решение, основываясь на известном об этих людях: они были простыми деревенскими стражниками, у них был долгий рабочий день, и они любят пиво. Возможно, с другим персонажем это бы и не сработало, но **Люциус** - Шарлатан, и его способность завоевывать доверие своих целей уже хорошо проявлена. Стражники впустили его.

### Большее вознаграждение за больший риск

> Группа отправила Фрейю под покровом темноты шпионить за вражеским лагерем. Ее цель — определить общее количество врагов и узнать, а также какие опасности могут там ожидать.

**Смотритель**: _«На полпути к лагерю ты видишь мерцающий свет вдоль тропы. Кто-то идет к тебе навстречу! Что ты делаешь?»_

**Фрейя**: _«Я спрячусь в листве у края тропы, стараясь быть как можно тише. Это требует спасброска?»_

**Смотритель**: _«Нет, ведь ты находишься достаточно далеко от этого человека и у тебя нет никаких источников света. Ты можешь спрятаться, не рискуя быть обнаруженной.»_

**Фрейя**: _«Если мне кажется, что этот человек может принадлежать к той же фракции, что и наш враг, я бы хотела устроить на него засаду и украсть его одежду. Я не хочу поднимать тревогу, так что мне нужно будет действовать быстро и яростно.»_

**Смотритель**: _«Окей. Тогда ему нужно будет сделать спасбросок ЛОВ, чтобы вовремя среагировать и отразить твою атаку. Все может пройти не так гладко, как ты рассчитываешь!»_

**Фрейя**: _«А что, если вместо этого я просто вырублю его, сбросив на него ветку дерева? У меня где-то здесь был топор.»_

**Смотритель**: _«Это может сработать. Тебе нужно будет немного отбежать назад, залезть на дерево, а затем совершить спасбросок СИЛ, чтобы определить, сможешь ли ты срубить ветку в нужный момент, не предупредив цель. Если провалишь, то свалишься вниз вместе с веткой, потенциально получив урон и поставив себя в крайне уязвимое положение.»_

> Фрейя бросается обратно по тропе, взбирается на дерево и начинает рубить одну из веток своим топором. Она выбрасывает 7: успех! Она бьет по ветке в самый нужный момент, и та падает на одинокого путника под ней, лишая его сознания. Фрейя крадет его одежду и факел, а затем отправляется по тропе в сторону лагеря.

## Сражение это война

> **Вольфрам**, **Люциус** и **Фрейя** спасаются бегством от отряда из двенадцати городских стражников [4 ОЗ, Броня 1, 11 СИЛ, 14 ЛОВ, 12 ВОЛ, короткий меч (к6)], они укрываются в старом сгоревшем форпосте на опушке леса, куда можно попасть только по единственной лестнице. Каждый солдат вооружен коротким мечом и луком, за исключением их командира, высокого мужчины с ярко-синим эполетом на плече. Солдаты знают, что группа укрылась в форпосте, и переговариваются между собой на безопасном расстоянии, как раз к северу от того места, где засели герои. Отряд будет рассматриваться как единое целое до тех пор, пока не получит критический урон.

**Смотритель**: _«Форпост частично прикрыт тем, что осталось от его стен, и сквозь щели вы видите, как солдаты разделяются: шестеро направляются на юго-запад, к кромке леса, в то время как остальные (включая высокого мужчину) движутся на юго-восток, где стены наиболее повреждены. Похоже, они планируют взять вас в клещи. У вас меньше минуты, чтобы действовать, прежде чем они достигнут открытой стороны стены! Что вы делаете?»_

**Вольфрам**: _«Я служил в армии, так что знаю, как это происходит. Тот мужчина с нарядной кистью — их командир. Если мы устраним его, остальные могут разбежаться. Я собираюсь подпустить его как можно ближе, а затем выстрелю в него из своего арбалета. Если это сделает меня уязвимым, то так тому и быть!»_

**Люциус**: _«Ты всегда такой прямолинейный, Волфи! Я собираюсь вылить немного своего знаменитого чудесного масла на лестницу, ведущую сюда. Это должно быть и эффективно, и забавно!»_

**Фрейя**: _«А что именно помешает им просто обстреливать наше укрытие через огромные дыры на южной стороне? В лучшем случае они просто подождут, пока у нас не закончится еда. У меня есть другая идея: я просуну голову через люк и брошу дымовые шашки в разные стороны здания. Это даст нам преимущество на тот случай, когда оба ваших плана неизбежно провалятся!»_

**Люциус**: _«Э-э, полагаю, я воспользуюсь своим маслом сразу после того, как она бросит дымовые шашки?»_

**Смотритель**: _«Да, с этим никаких проблем нет. Но имейте в виду, что сражение официально начнется, как только Вольфрам поднимется, чтобы выстрелить. И поскольку вы все наготове, нет необходимости делать спасбросок ЛОВ: вы ходите первыми.»_

**Смотритель**: _«Солдаты продолжают двигаться по своей траектории, пока наконец командир не поднимает свой меч в воздух и не кричит: "В атаку!" И солдаты бросаются на вас. Все происходит одновременно. Вольфрам поднимается и стреляет из арбалета в командира. Поскольку командир является частью отряда, Вольфрам может бросить только к4.»_

> Результат атаки Вольфрама равен 3, и, поскольку шлем командира поглощает 1 единицу урона, он теряет всего 2 ОЗ.

**Смотритель**: _«Стрела со свистом пролетает мимо плеча командира, срывая его яркий наплечный эполет. Он морщится и бросается вперед к восточной стороне здания. Фрейя, в этот самый момент ты высовываешь голову через люк и бросаешь дымовые шашки на восточную и западную стороны здания - пожалуйста, отметь 2 использования. Люциус, ты стоишь позади нее и, как только она отходит, выливаешь на лестницу немного Чудесного масла.»_

**Смотритель**: _«Когда дым заполняет обе стороны здания, становится невозможно отличить друга от врага. Несколько человек пытаются взобраться по лестнице, но тут же соскальзывают, падая в кучу. Ваши враги по сути потеряли свой ход, но дым начинает рассеиваться. Среди кашля и криков вы слышите кричащий голос: "Сожгите все дотла!"»_

**Вольфрам**: _«Что ж, это хотя бы дало нам немного времени. Эй, Люциус, насколько горюче твое масло?»_

**Люциус**: _«Весьма. И, кажется, у нас заканчиваются варианты.»_

**Фрейя**: _«Что ж, было весело, но я лучше умру, сражаясь внизу, чем сгорю заживо тут наверху с вами! Без обид.»_

**Вольфрам**: _«Никаких обид. Посмотри, не сможешь ли ты убрать их командира, пока мы пытаемся проложить путь к отступлению.»_

**Вольфрам**: _«Я наложу на себя заклинание Разбор, а затем закричу: "Он сейчас оторвет мне руки!" Затем я спрыгну вниз и начну бегать кругами. Люциус, когда у меня отпадут руки, я хочу, чтобы ты поднял их и последовал за мной.»_

**Люциус**: _«Окей. Надеюсь, это сработает… А если нет, что ж, по крайней мере, мы умрем сражаясь! Или крича. Скорее последнее.»_

**Смотритель**: _«Фрейя, кто будет твоей целью и каким оружием ты будешь атаковать?»_

**Фрейя**: _«Их командир, буду атаковать Близнецами.»_

**Смотритель**: _«Хорошо. Фрейя спрыгивает на задымленную землю и устремляется прямо к командиру. Она обнажает свои двойные кинжалы, но, поскольку она все еще атакует отряд, за каждый кинжал она может бросить только к4.»_

> Хорошо. Фрейя спрыгивает на задымленную землю и устремляется прямо к командиру. Она обнажает свои двойные кинжалы, но, поскольку она все еще атакует отряд, за каждый кинжал она может бросить только к4.

**Смотритель**: _«Фрейя наносит удар по командиру, но ее кинжал проходит мимо, так как он удачно делает шаг назад. Однако во время второй атаки ему везет меньше, и Фрейя вонзает клинок ему в грудь. Он резко падает, и те, кто находился к нему ближе всего, вскрикивают от неожиданности; некоторые даже начинают пятиться назад. Именно в этот момент ты слышишь крик, а затем видишь, как Вольфрам спрыгивает на землю с форпоста и начинает бегать кругами, а за ним следует Люциус, держа обе руки своего друга. Затем остальные солдаты подхватывают своего командира и со всех ног бегут обратно к краю холма с криками "Колдовство!" и "Нас к подобному не готовили!"»_

**Вольфрам**: _«Знал, что это сработает!»_

**Фрейя**: _«Я почти уверена, что это целиком моя заслуга, но неважно.»_

**Люциус** _«Какая разница? Давай просто уберемся отсюда, пока не поздно.»_

**Смотритель** _«У вас есть возможность убежать в близлежащий лес или через открытые поля, если вы считаете, что сможете бежать достаточно быстро. Что вы делаете?»_