---
layout: default
title: Исследование дикой местности
parent: Книга Смотрителя
grand_parent: Полное издание
---

# Исследование дикой местности

## Введение

В Cairn исследование дикой местности и путешествия в основном подаются абстрактно: мелкие подробности пути опускаются, но при этом у группы остается достаточно возможностей для взаимодействия и проявления инициативы персонажей.

### Пример исследования

Группа сопровождает ПС между двумя МИ: небольшой деревней в лугах, и твердыней у подножия впечатляющей долины. Это короткое путешествие займет всего один день, так как оно проходит по _простому_ ланшафту и по отчетливой _тропе_ на протяжении всего пути.

> В начале дня Смотритель бросает на местную погоду, а затем оценивает ее потенциальное влияние на путешествие в этот день. На улице пасмурно и ветрено (ни на что не влияет). После каждого из следующих **действий в дикой местности** группа бросает 1к6, чтобы определить, не сбились ли они с пути, а Смотритель бросает по таблице **событий в дикой местности**.

#### День 1 / Фаза 1

- Группа совершает действие — **Путешествие**. _Они не теряются_.
- **Таблица событий**: **Подсказка**. Один из персонажей оглядывается на группу и замечает что-то блестящее вдалеке позади них. Через несколько секунд оно исчезает. Неужели это подзорная труба, сверкающая на солнце?

#### День 1 / Фаза 2

- Группа вновь совершает действие — **Путешествие**, продолжая двигаться по той же тропе и равнине. _Они не теряются_.
- **Таблица событий**: **Окружение**. К вечеру погода ухудшилась, и в результате равнина стала грязной, а тропу стало труднее различать. Смотритель добавляет 1 фазу к путешествию, так как группа вынуждена значительно замедлить свой ход. Они смогут добраться до границы равнины только к ночи. Группа вынуждена искать укрытие на открытой равнине, вместо того чтобы достичь пункта назначения в соседней долине.

#### День 1 / Фаза 3

- Группа совершает действие — **Разбить лагерь**. Группа наспех обустраивает укрытие, и каждый участник съедает свой рацион. Выставляется дежурство, распределяющая ночь между всеми четырьмя членами группы.
- **Таблица событий**: **Подсказка**. Небо проясняется настолько, что первый дежурный видит огонь, медленно мерцающий вдалеке. Костер! Их определенно кто-то преследует.

> Примечание: Группа могла бы продолжить свой путь ночью, но это увеличило бы риск заблудиться и подвергло бы группу большей опасности!